
[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 1 ]
Danzers
AbounrmentK-Brdiugungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig ....... 12= 12„
Vierteljährig 6= 6„
Vinzelne Jtniamtrn 50 Krller.
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Cbefreiacteor des wisseiscMlicleii Theiles; t.il. Hanptmami C.t. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.-
Gr fcheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Dereinsgasse |tr. 33.
In Commission bei Wikh. Jlraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
, Handlung, Wien, I. Graben 21.
?wci Eaiser und zwei QRricße
Eng' $5ruft an (Krust— den Tag,
Den macht die ^Vektgeschichte
Sich selbst kaum jemake nach.
^Vär's nur ein (Kund der Fürsten,
<£.e wär' der erste nicht.
Der. wie er rasch entstanden,
Auch rasch zusammenbricht.
Doch fasst ein (vokk so freudig
Die Hand, die man ihm beut.
Dann ist ein (Kund geschaffen,
Wie für die Ewigkeit.
Sin tief Empfinden zeichnet
Die Tage in (Kerkrn,
(Und streift mit warmem Hauche
Die Herzen auch in 'Wien.
(Man riss uns auseinander,
'wir fuhkten es gkeieh schwer;
Jetzt fanden wir uns wieder
(Und scheiden niemaks mehr.
Ein 'wikhekm und §ranz Josef,
"wo sie zusammengeh'n.
Da mag die Sintstuth kommen:
<wir werden aufrecht steh'n!
Dr. Gustav WriKbrodr.
Fichte.
Aus dem großen Complex organisireuder und fuiictionsregeliider
Elemente unseres staatlichen Gebens finden wir das Officierscorps
der gesammten bewaffneten Macht gänzlich ausgeschaltet. Für das
öffentliche Rechtslcben unserer beiden Staatsgebiete existirt der Officier
nahezu gar nicht, beziehungsweise nur als todtes Werkzeug zur Be­
sorgung staatlicher Functionen. Die Ausübung der allgemeinen
Rechte aller Bürger unserer beiden Staatsgebiete ist dem Officier
entweder gar nicht oder nur sehr weientltch beschränkt gestattet und
verfassungsmäßig gar nicht oder nur zum Theil und indirect
gewährleistet. Das Pelftiousrecht; das Recht sich zu versammeln;
das Recht Vereine irgendwelcher Art zu bilden: steht überhaupt dem
Officier als Recht nicht zu. Von einem Rechte, durch Wort,
Schrift, Truck oder durch bildliche Darstellung seine Meinung frei
zu äußern, ist keine Rede für den Officier. Von einem Recht auf
Wahrung und auf Pflege seiner Nationalität und Sprache wird
beim Officier, wenn überhaupt, so doch kaum mehr als bloß
zum Schein gesprochen werden können. Des verfassungsmäßig allen
anderen Staatsbürgern gewährleisteten Schutzes der persönlichen
Freiheit und des Hausrechtes erscheint der Officier nicht theilhaftig.
Seine Verhaftung und Verurtheilung zu Strafe; seine ehrenräthliche
Entlassung; seine Pensionirung und Beurlaubung mit Wartegebühr;
seine Supcrarbitrirung und sogar die geistige Entmündigung: sie
erfolgen wohl nicht formlos, mitunter selbst in nur zu bunten
Formen, aber schließlich doch nur als ein Ausfluß des bestimmten
Willens einer einzigen Person, verdeckt durch eine der
daran Betheiligten nur wenig würdige, dictirte Komödie. Die Frage,
ob und inwiefern diese absolute Negation fast aller für das öffent­
liche Leben relevanten Rechte bezüglich einer ganze» Classe von
Personen von der ethischen und intellectuellen Oualität des öster­
reichisch-ungarischen Osficiers -so rundweg- ausgesprochen. werden
- dürfe oder müsse, ist hier selbstverständlich nicht der Ort, mit voller
Gründlichkeit zu untersuchen. Doch die Frage wenigstens-nur anzu­
regen, ob und inwiefern nicht auch diesem Personalbestände unserer
beiden Staatsgebiete nicht vielleicht denn doch ein mäßiger und
indirekter Einfluß auf die Wahrung seiner rechtlich relevanten
Interessen einzuräumen wäre, se« uns hier gestattet. Wir meinen
die Berücksichtigung des Officierscorps bei der Gliederung und
Geltendmachung der staatlichen Gesammteinsicht, des stäStlichen
Gcsammtgcfühlcs und des staatlichen Gesammtwillens'in der Form
der Volksvertretung.
Das Recht eines j e de a Staatsbürgers, seineHutrrtfsin im
Parlament vertreten -zu sehen, ist so selbstverständlich und heute so
allgemein anerkannt, daß nicht die Inanspruchnahme desselben für
Nr. 19. Wie«. 10. Wai 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Tie Jnteresienverlretung des Oificiers.— In Erwartung eines neuen Jnfanteriereglement?. VonW. Port b, k. u. k. Oberst.— Das Cavallerie-
pferd und sein Reiter. Nach osficiellen Verich'en und Mittheilungen bearbeitet von Mauritius Rech, k. u. k. Major.— Pistole oder Revolver?—
Die Wehrkraft Englands im Jahre 1900.— Kriegsblinde.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Unaarn. Italien. Frankreich, Rubland.
Serbien.— Militär-Sanitätswesen: Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.—
Eingesendet.— Inserate.--
Die Tage von (Kerkin.
Die InterelsenvertreiMg ises Osficiers.
Lur bevorstehenden Delegationssessioni
Ein ii'olirtes. Wesen wird uimmermehr
im isolirten Zustand vernünftig.
Redaction und Administration befinden fich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 2 ]
•I
den Officier, sondern die Ausschließung des Letzteren von diesem
Rechte einer besonderen Begründung bedarf.
Nicht weniger zweifellos dürfte der allgemeine Nutzen
sein, welcher durch die Heranziehung des Officierscorps bei der
schichtenwcisen Gravitation der socialen Massen gegen den zur har­
monischen Aeußerung der geistigen Coüectivkraft für die Zwecke des
staatlichen Lebens bestimmten parlamentarischen Mittelpunkt erzielt
würde.
In Frage kommen also lediglich die Gründe, die jenes a l l-
g e m e ine R e ch t dem Officierscorps einzuräumen nicht ge­
statten, respective auf den Nutzen thätiger Beiheiligung auch dieses
Elements bei der Volksvertretung zu verzichten zwingen. Und
diese Gründe sind— wie allgemein bekannt— die Rücksicht auf
die Disciplin.
Wir wiederholen nochmals, daß hier weder Ort noch Zeit
geeignet wäre, die von uns berührten Fragen von der größten
Wichtigkeit wie Schwierigkeit selbst nur flüchtig wissenschaftlich zu
erörtern. Doch die Anregung hiezu zu geben, dürste diesem
Blatte, das ein unabhängiges Organ der thatsächlichen Interessen
unserer Officicre sein und bleiben will, zumindest gestattet sein. In
erster Linie aber möchten wir die hochverehrten Herren Dclegirten
unserer beiden Staatsgebiete dringendst bitten, die Erwägung dieser
Frage nicht— die Achseln vornehm zuckend— abzuweisen. Denn
ohne diese Hilfe ist die angeregte Frage wohl im Augenblicke der
Geburt auch schon begraben. Und für möglichst raschen Tod und
ein noch rascheres Begräbniß dieser unbequemen Frage wird gewiß
zunächst die Kriegsverwaltung sorgen wollen. Für die Welt wird
dann die „D i s c i p l i n" als unvermeidlich absolute Ursache des
Todes gelten müssen; in der That wird dieses Schlagwort aber
nur der Vorwand sein, um jede sachliche Kritik von Zuständen und
Acten ihrer Schwäche, Unfähigkeit und Willkür wie bisher, so
auch für alle Zukunft unmöglich zu machen. Denn daß Disciplin
kein absolutes Hinderniß zur Mitbetheiliguug im Parlament bilde,
zeigt die Thätigkeit des wohl nicht minder als das Militär disci-
plinirten Clerus unserer mannigfachen Confessionen. Ja, das—
just vom Standpunkte der Disciplin— geradezu nur mustergiltige
Verhalten der in unsere Parlamente dclegirten Mitglieder des Clerus
ist ein schlagender Beweis der inneren Haltlosigkeit der dem Begriff
der Disciplin entlehnten Gegengründe.
Doch wenn man selbst der ofterwähnten Rücksicht in extremster
Weise Rechnung tragen und dem Officier persönliche Betheiligung
im Parlament— passives Wahlrecht— nicht gestatten
wollte, dürfte die Berechtigung zur völligen Eliniinirung der Ver­
tretung seiner Interessen in der Volksvertretung, sei es auch nur
mdirect— durch das passive Wahlrecht— nur schwer
begründet werden könne».
Es ist für unser— allerdings bescheidenes— Auffassungs­
vermögen nicht recht einleuchtend, warum und inwieferne unsere
Heeresdisciplin zu Schaden kommen sollte, wenn das Officierscorps
— sei es in vertraulicher Besprechung, sei cs in geheimer Abgabe
der Stimme— durch aus seiner Mitte ausgewählte sogenannte
„Wahlmäuner" eine bestimmte Anzahl, dem Officierscorps zur
Vertretung seiner Interessen geeignet erscheinender Abgeordneten
aus dem.Civilstande ins Parlament entsenden würde. Vom Officicrs-
corps frcigewählt, von diesem selbst bezüglich aller seiner Wünsche,
Interessen und Beschwerden unbeeinflußt informirt und— als
Abordnung des Officierscorps— mit desselben Interessen selbst
verknüpft, werden diese Männer des Vertrauens unserer Officicre
alle jene längst bekannten, für das Wohl und Weh des Officicrs
unendlich wichtigen Fragen zweifellos mit jenem Nachdrucke
und mit jener S a ch k e n n t n i ß schildern und vertreten, welche
nöthig sind, um seculärcn Unverstand und Eigensinn zu brechen
und gebieterischen Foiderungeii unserer Zeit zum Siege zu ver­
helfen. Und auch die Kriegsverwaltung selbst, die vor dem Fort­
schritte und vor jedem fortschrittlichen Geist im Osficiercorps eine
heilige Scheu haben zu müssen glaubt, wird— unseres unmaß­
geblichen Erachtens— durch die angeregte Neubelebung seiner
intellectuellen Elemente auch bedeutend profitiren. Denn ein
Regenerationsproceß der ofterwähnten Elemente muß Regenerirung
des ganzen Heeresorzanismus und somit auch der functionsleitenden
Centrale nothwendig zur Folge haben
Die Disciplin wird selbstverständlich nach wie vor im Osficiers-
corps und in der Armee bestehen müssen; ihr Begriff wird aber
— nur zum eigenen Vortheile— dem Begriff der Disciplin im
Clerus näher kommen. Nicht bloß der rechtliche und physische
Zwang, nicht bloß das Martialgesetz und Feldgendarmerie allein
werden die Pfeiler sein, auf welche die Disciplin sich stützt: die
Folgsamkeit wird vielmehr in der Regel freiwillig geleistet werden
aus Vertrauen zu dem Können und Wollen der befehlenden Organe.
Der Erfolg aber im Kriege wie im Frieden wird gewiß nur doppelt
sicher sein, wenn die Zwangsautorität nur der äußerste Nothruf
sein wird, welcher zum stärkeren geistigen Band freier Autorität
hinzukommt.
Hiezu jedoch ist dringend uild vor Allem
nöthig die Ermöglichung ganz freier, s a ch v e r-
stä n d i g e r K r i t i k unter dem Schutze der Immunität!
In Erwartung eines neuen Infanierieregtemenis.
Von W. Porth, k. u. k. Oberg.
II.
Zu den Erleichterungen gehört stundenlanges Exerciren im
parademäßigen Schritte gewiß nicht. Will man schon durchaus
nicht von der Idee lassen, daß solcher Schritt disciplinire, so übe
man ihn immerhin, jedoch mit Beschränkung in der Zeitdauer. Es
läßt sich ja auch in bequemer Haltung gut exerciren'. Es ist gewiß
auch eine überflüssige, ja schädliche Anspannung der Kräfte, den
Recruten ganze Tage lang nichts machen zu lassen, als abtheiligen
Schritt oder das „Klipp-klapp" der Gewehrgriffe u. dgl.
Der jungeSoldat soll dieKopfscheu vor den,
Soldaten st an de verlieren, er soll— so will e ö
auch unser R e g l e m e n t— L u st und Liebe zu
seinem Stand erhalten, die in ihm s ch lumm ernden
Anlagen und dessen A n st e l l i g k e i t sollen erkannt
und verwerthet werden, mit andauernder An­
spannung jedoch wird er über drillt, also abge­
spannt.
Das preußische Jnsanteriereglement, dem man doch kaum
Zurücksktzung der Strammheit vorwerfen kaun, hat diese Gefahr
gut erkannt, indem cs bei Ausbildung des jungen Soldaten die
Pflege der Gefechtsausbildung nachdrücklichst betont.
Einige diesem Reglement entnommene Stellen mögen dies kenn­
zeichnen:
„Die Ausbildung auf dem Exercirplatze muß durch möglichst
häufige und mannigfaltige Uebungen un wechselnden Gelände ergänzt
werden. Wo der Feldbestand dieselben in der besseren Jahreszeit
erschwert, muß der Spätherbst und Winter hiefür in erhöhtem Maße
ausgenützt werden.
„Die Einzelausbildung hat unter Berücksichtigung der in der
Turnvorschrift gebotenen Freiübungen rc. zu erfolgen.
„Sind dem Soldaten die ersten Begriffe der Unterordnung klar
geworden, so ist mit der Unterweisung für das Verhalten als
Schütze zu beginnen. Zu diesem Zwecke sind ihm in einem leicht
erreichbaren Gelände an kleinen Abtheilungen älterer Leute die ein­
fachsten Begriffe von dem Wesen des Schützengefechtes zu erläutern.
„Demnächst ist durch eigene Betheiligung an der Darstellung
einfachster Kampfesverhältnisse sein Eifer und Verständniß für die
höchsten Zwecke seines Berufes zu wecken und nachhaltig zu fördern.
„Derartige Uebungen werden zu jeder Jahreszeit auf dem
Gefechtsschießstande oder den Uebungsplätzen abgehalten werden können.
Mindestens zweimal in der Woche müssen die Recruten, sobald sie
zwei bis drei Wochen im Dienste sind, dazu in das Gelände geführt
werden. Es ist dies eine für Geist und Körper wohlthätige Ab­
wechslung."
Die Verehrung der höchsten Anspannung der Kräfte läßt aber
nicht von dem aus alter Zeit herüberragenden Gedanken, daß durch
Exerciren in geschlossenen Formen die Ordnung im Schwarmgefechte
zu fördern sei. Ja, es wird heute noch sogar behauptet, das Gefechts-
exerciren und Tirailliren mache die Soldaten lodderig, es müsse
also das geschlossene Exerciren als Remedur dienen, um die im
Gefechte schadhaft gewordene Ordnung wieder einzurichten. Aller­
dings läßt die Anspannung der Mannschaft in der zerstreuten Fechtart
nach, aber das soll sie ja doch. Was wären denn das für
Tirailleurs, die in Pfauen artigem Parade sch ritt
einherschritten?!
Es ist zweifellos, daß die Schwierigkeit der Leitung in der
zerstreyten Fechtart wächst und mit den Schwierigkeiten des Terrains,


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 3 ]
X
wie durch den Lärm und andere auflösende Einflüsse des Gefechtes,
zunimmt; doch eben deshalb muß die Infanterie derart ausgebildet
und disciplinirt sein, daß sie in der im Gefechte von der Einleitung
bis zur Entscheidung herrschenden zerstreuten Fechtart, trotz Mangels
an unmittelbarer Einwirkung der Führer, die Kampffähigkeit nicht
verliert. Dazu bedarf der Infanterist Urtheilskraft, körperlicher Ge­
wandtheit, Kühnheit und Selbstvertrauen. Diese Eigenschaften erhält
der Infanterist nicht am Wege der durch das Commando zusammen­
gefaßten, gleichmäßigen Thätigkeit der geschlossenen Ordnung und
nicht auf dem Exercirplatze, sondern nur mittelst häufiger Uebungen der
zerstreuten Fechtart im Gelände. Für diese Fechtart kann der In­
fanterist eben nur durch sie selbst ausgebildet werde», und
geradezu schädlich wirkt eö, die Infanterie nach
jedem Gefechte oder Tirall leinent wieder durch
einige geschlossene Formen einrichten zuwollen;
es wirkt dies schädlich, weil damit die Dienerin
der zerstreuten Fechtart, die geschlossene Ord­
nung, gewissermaßen als dieHerrin desGefechtes
dargestellt wird.
Ist das Schwärmgefecht schwieriger als die
geschlossene Ordnung, dann läge es doch sehr
nahe, ersteres häufiger zu üben. Die Uebung des zer­
streuten Gefechtes und die richtige Anwendung seiner Formen, die
Wechselwirkung zwischen der aufgelösten und geschlossenen Ordnung
bedürften— wie das preußische Reglement ganz richtig hervor­
hebt— doch eingehenderer Uebung als die Trägerin des früheren
Jnsanteriegefechtes, die geschlossene Ordnung.
In der That wird aber das Gefechtsexer-
ciren dem Schulexerciren nachgesetzt; indem man
wähnt, die Infanterie mit strammem Exerciren zu discipliuiren,
ohne zu bedenken, daß die Disciplin an und für sich mehr Sache
der Erziehung, als der Technik ist. Eine wesentliche Aufgabe der
Friedeusausbildung wäre es also— wie das preußische Reglement
sagt— „den moralischen Werth der Truppe zu begründen und zu
steigern, umsomehr als das Maß der Leistung der Truppe im
Felde sich in erster Linie nach ihrem moralischen Werthe bemessen
wird".
Gewiß muß jede Truppe außer der Disciplin an sich auch
eine gewisse Exercirdisciplin besitzen, diese spricht sich aber genügend
in richtiger und rascher Ausführung jener Formen aus, die im
Kriege Anwendung finden. Hiezu etwa noch— wie dies leider auch
vorkommt— un kriegsmäßige Forme» einzuüben,
i st Verschwendung kostbarcrZeit. Solche Verschwendung
schließt auch die Gefahr in sich, daß das Einüben von Formen zum
Selbstzwecke wird.
Mit allzu vielFormenthum wird die In­
fanterie schwerfällig und denkfaul, das ewige Einerlei
des Formenthums schläfert den Verstand ein. Gute Leistungen auf
dem Exercirplatze fallen jedoch mehr ins Auge, als Gefechts­
übungen. Darf man sich also wundern, daß dort, wo die Jn-
spicirung auf Bilder bedacht ist, das formelle Exerciren größere
Pflege erfährt, als alle anderen wirklich wichtigen Ausbildungs­
zweige?
. „Darum"— sagt auch das preußische Jnfanteriereglement—
„muß mit besonderer Aufmerksamkeit darüber gewacht werden, daß
nicht bestimmte Uebungsbilder sich einleben und so das ange­
wendete Exerciren zu einer Localtaktik führt, die schließlich in ein
todtes Formenthum ausartet."
Das „Suchen nach neuen Formen" für moderne Taktik und
Bewaffnung ist höchst überflüssig. Wir besitzen genug, viel­
leicht noch zu viel Forme», aber eine bessere An­
wendung thut uns noth. Die Wahl der Form muß höchste
Waffenwirkung begünstigen, jei-e des Feindes aber vermindern, sie
muß sich dem Gelände anpasse», auf daß die Truppe mit geringen
Verlusten und möglichst intact in die Nähe des Feindes gelange.
Das ist des Pudels Kern!
Betrachten wir die uns reglementarisch zur Verfügung stehenden
Formen, nach ihrem Kriegswerthe, so zeigt sich uns: Die jetzt bei
den Manövern mit Vorliebe angewendete entwickelte Linie— ganze
Brigaden sieht man so avanciren— bietet wohl den großen Vortheil
der Seichtigkeit, läßt sich aber wegen ihrer Breite schwer den Boden­
vortheilen anpassen; die Abtheilungscolonne mit Zügen ist weniger
breit, ihre Tiefe begünstigt aber das feindliche Feuer; die Colonne
mit Halbcompagnien, mit Intervallen zwischen den Zügen der beiden
Halbcompagnien, ist nicht so schwerfällig als die entwickelte Linie
und doch nicht so tief, als die Colonne mit Zügen; das geringste
Ziel aber bietet die schmiegsame Doppelreihencolonne mit Zügen auf
gleicher Höhe; diese Kriegssorm gestattet auch rasche Entwicklung
nach Front und Flanke.
MitFor men normale sollte man sich aber nicht
den Kopf zerbrechen. Jede, auch die unreglc-
nientarische Forni sei erlaubt, sobald sie den
Gefechtsverhältnissen entspricht. Die Infanterie
muß vor Allem verstehen, sich dem Terrain anzuschmiegen. Thut
sic dies mittelst Oeffnen der Glieder nach der Seite oder Tiefe oder
durch Uebergang in ein Glied oder selbst im Rudel, wird auch dies
kaum Schaden bringen. Schließlich nimmt i m E r n st f a l l e
selb st die schönste Forni die Ge st alt des Rubels
und d e r S ch w a r m l i n i e an.
Es wird zu viel und zu schön, es wird aber auch zu sehr
auf Commandos exercirt. Die Einleitung unseres bis jetzt bestehenden
Jnfanteriereglemcnts betont das scharfe Commando, die Hornsignale
und das Anrufsignal, gedenkt aber zu wenig der Befehlsgebung
mittelst Zeichen und Winke, und doch macht es der Appell wünschens-
werlh, die Infanterie zu gewöhnen, daß sie auch auf Zeichen, Winke
und leise Zurufe rcagire, ähnlich wie dies bei der Artillerie und
Cavallerie mit Erfolg geschieht. Vor dem Feinde werden denn doch
zumeist nur sehr wenige Commandos gebraucht. Mit dem einzigen
Worte „Direction" kann man den kleinsten wie den größten Truppen­
körper, ohne Anwendung von Ziehung oder Schwenkung, überall
dahin bringen, wohin man ihn haben will.
Die Sucht nach Normalien und Formen ist es auch, welche
mit Vorliebe die Uebungen gegen m a r k i r t e n F e i n d
pflegt, die in den meisten Fällen doch nur ein Zerr­
bild liefern, eine u n n a t ü r l i ch e C o u l i s s e n r e i ß e r e i
entwickeln und jede Freiheit des Handelns unter­
drücken.
Hält man die Uebungen gegen Markirung schon durchaus für
nothwendig, so verweise man sie mindestens vom kahlen Exercirplatze
in wechsclvolles Gelände, gestalte die Linie des Phanlasiegegners
etwas stärker und versehe ihn, zur Bezeichnung der Truppenkörper
— wie dies früher geschah— wieder mit Flaggen, denn die Abgabe
von Massenfeuer seitens des exercirenden Angreifers auf einzelne,
weit voneinander stehende Leute ist denn doch allzu unnatürlich und
wirkt begriffsverwirrend. Hie und da wäre es auch gut, zwei
annähernd gleich starke Truppenkörper gegeneinander exerciren
zu lassen.
D a s R e g l e m e n t könnte sich ein großes Ver-
dienst um die kriegsgemäße Ausbildung der
Infanterie erwerben, wenn es f e st s e tz t e, wie oft
im Jahre der Exercirplatz besucht werden dürfe.
Dem Exerciren im wechselnden Gelände, den Uebungen mit
Gegenseitigkeit, dem Sicherungs- und Nachrichtendienste, der feld­
mäßigen Schicßfertigkeit u. dgl. wäre erhöhte Aufmerksamkeit zu
schenken.
Unrangirtes Exerciren, Vermengen der
Truppen, Wechsel im Commando während des
Gefechtes und Außergefechtsetzcn von Abthei­
lungen, mit einem Worte Unordnung, Unregel­
mäßigkeit und Ueberraschung wären reglemen­
tarisch als Gegen st ände der Uebung undJnspi-
cirung zu fordern.
Den Formencultus abzuschwächen, wäre
reglementarisch fest zu setzen,daß eineJnspicirung
der Truppe ob ihres taktischen Werthes nur im
T e r r a i n v o r g e n o m m e n w e r d e n d ü r f e.
D i e Einübung bestimmter Gcfechtsbilder
hätte das Reglement strengstens zu verbieten
und die Einleitung dieses niilitäri scheu Gesetz­
buches nachdrücklichst zubetonen, daß jede eigen­
mächtige, gegen den Gei st des Reglements ver-
stoßende Einführung oder willkürliche Ab­
änderung st r e n g st e n s bestraft werde.
Demgemäß, um die Vorführung einstudirter, augenaus-
wischender Bilder hintanznhalten, sollte cs dem Jnspicirenden zur
Pflicht gemacht werden, die Gefechtsauigabe selbst zu stellen; denn
nur auf diesem Wege erhält er ein zutreffendes Urtheil über taktische
Durchbildung von Truppe und Führer.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 4 ]
Bor Beendigung der Compagnieausbildungsperiode wären
Jnspicirungen überhaupt zu vermeiden, denn jeder Jnspicirung geht,
zumal wenn sie angesagt ist, eine die Ausbildung störende Vorarbeit
voraus. Der Jnspicirende hätte sich endlich nicht als Richter, sondern
als Lehrer zu betrachten und sich zu hüten, Furcht zu erregen.
Die Furcht niacht iiervös, der Soldat bedarf
a b e r st a r k e r N e r v e n,
(Fortsetzung folgt.)
3)as CamMrielifml ums fern Heiser.
Nach ossiciellen Berichten und Mittheilungen bearbeitet von Mauritius Rech,
k. u. k. Major.
Es ist historisch nachgewiesen, daß der Aufschwung und der
Verfall der Reiterei mit dem Blühen, beziehungsweise Rückgänge
des Pserdemateriales in innigster Wechselbeziehung stehen.
Eines der nächsten und anschaulichsten Beispiele bietet die
Reiterei Deutschlands, welche nach Friedrich II. infolge schlechten
Pserdemateriales und des Mangels an Gestüten in den Zustand
des Verfalls gerieth.
Die schwere Cavallerie bezog damals ihre Pferde durch
Lieferanten aus Holstein und Mecklenburg; die Husaren und
Dragoner kauften ihre Pferde in den wilden Gestüten der Ukraine,
in Podolien und Volhynien; sie wurden von dort nach Preußen
wie Schafe getrieben und erst bei den Regimentern einrangirt.
Natürlich gingen auf den weiten Märschen und dann auch später
durch die Dressur sehr viele zugrunde, und es ist auch vorgekommen,
daß sich ganze oder Theile obiger Transporte in die Weichsel stürzten,
woselbst ein großer Theil der Pferde ertrank. Preußen war damals
also vom Auslande abhängig.
Erst nach den Befreiungskriegen legte Friedrich Wilhelm III.
den Grund zu dem gegenwärtigen, man kann sagen, glänzenden
Zustande der Gestüte Preußens und damit auch zur Vervollkommnung
seiner Reiterei; weiters ist bekannt, daß Preußen erst nach sehr
bedeutenden Gcldopfern und nach vielen Jahren der Anstrengung
und Bemühung es in der Zucht des für seine Reiterei erforderlichen
Culturpfcrdes aus jenen, sowohl quantitativ als qualitativ befriedigenden
Standpunkt kam, den cs jetzt einnimmt, um selbst im Kriegsfalle
nicht auf das Ausland angewiesen zu sein.
England, das geldreiche und pferdezüchtende Land, hat alle
Ressourcen, deren es tit dieser Beziehung bedarf, und es braucht
weder im Frieden noch im Kriege das Ausland. Die Pferde werden
von den Züchtern im Lande gekauft, und das ist um so leichter,
als England bei seinen Continentalkriegen immer nur wenig zahl­
reiche Cavallerie nöthig hat. Bei dem gegenwärtigen südafrikanischen
Kriege offenbaren sich allerdings große Mängel.
Ganz verschieden sind die Verhältnisse Frankreichs, denn
dieses ist ein an Pferden armes Land und hatte 1880 auf 36
Millionen Menschen 4 Millionen Pferde; außerdem ist der Pferde­
schlag wenig für den Kriegsdienst geeignet, und hat dieses Land
demnach zuerst zu dem Mittel der Remontendepöts gegriffen, welche
zugleich mit Gestüten v rbnnden sind.
Die französische Cavallerie bezieht ihre Pferde im Wege des
Handels und immer noch viele aus Deutschland und Ungarn, und
muß seine Pferde natürlich oft recht theuer bezahle».
In letzter Zeit ist allerdings durch Einführung des arabischen
Blutes ein bedeutender Fortschritt zu verzeichnen und schmeicheln
sich die Franzosen, in der Folge das Ausland nur in geringem
Maße nöthig zu haben. Wie mit den Pferden so ist es auch mit der
Mannschaft, die Franzosen sind keine Reiter.
Was unser Vaterland betrifft, so sind unsere Einrichtungen
den deutschländischen ähnlich, insoferne, als bekannterweise durch
Beschäl- und Remontirungscommissionen die Pferde für die Armee
angekauft und an die Truppen vertheilt werden; ein großer Theil
der Pferdezucht beruht auf den vorzüglichen Gestüten von Mezöhegyes
und Bäbolna, dann Radautz, wo englisches und arabisches Blut
gepflegt wird; unser Pferdemateriale gilt als ein gutes und wir
bedürfen auch im Kriege kaum der Hilfe des Auslandes, denn das
Conscripkionswesen sichert uns eine ausreichende Menge. Die
Ungarn und Polen sind geborene Reiter.
Rußland ist das pferdereichste Land in Europa, und trotzdem
ist es Thatsache, daß es dort, mit geringen Ausnahmen, Reitpferde
für die Armee aus Gestüten nicht gibt und nur das Dongebiet und
einige Steppen die Ergänzung der russischen Cavallerie mit Remonten
besorgen. Unter den zur Erhaltung der Pferdezucht getroffenen Maß-
nahmen ist die neue Verordnung von Wichtigkeit bezüglich des
Blutes der Pferde, em kaiserlicher Ukas 1898/99, welcher sich auf die
Orlow-Rostopschin'sche edle Race bezieht und ein wichtiger Schritt
für die Remontirung der russischen Cavallerie ist, weil er derselben
ein Materiale sichert, welches in den Vierzigerjahren schon in keiner
Armee Europas seines Gleichen hatte.
Es ist vom „Russky-Jnvalid" vor Kurzem zugestanden worden,
daß das bisherige Pferdematerial der russischen Cavallerie keines­
wegs den Forderungen des modernen Krieges entspricht, haupt­
sächlich in Bezug auf Ausdauer, infolge ungenügender Größe und
Kraft der Pferde. In maßgebenden Kreisen empfiehlt man das so­
genannte „Culturpferd", d. h. ein im Blute höher stehendes, größeres
und für Evolutionen größeren Styls geeigneteres Pferd, um mit
der Cavallerie der westlichen Staaten concurriren zu können. Man
ist nämlich auch bei uns und überhaupt vielseits der unrichtigen
Ansicht, daß die russische Reiterei der Gegenwart so sehr zu fürchten
sei, dem ist aber nicht so. Zahlreich ist sie, das ist richtig, mit
Bezug auf die Kosakenformationen, qualitativ aber entspricht sie,
wie die Russen durch obige Maßnahmen selbst zeigen, durchaus
nicht, denn Rußland strebt ein Cullurpferd westlicher Type mit den
oben angedeuteten Qualitäten für seine Cavallerie ernstlich an.
Dieses Culturpferd müßte dann nur bei dem reichen Pferde-
material Rußlands (nach den neuesten statistischen Nachrichten besitzt
dieses Reich 19 Millionen Pferde) aus seinem eigenen Material
durch Kreuzung erst gezogen werden.
Gegenwärtig liefert der Donbezirk, welcher die Armee mit
über 65 Percent des jährlichen ConlingentS versieht, den größten
Theil; ferner die Tabunen (Heerden) der Astrachan-Kalmücken und
Theile des nördlichen Kaukasus, beiläufig 12 Percent, endlich die
Gestüte der kleinrussischen und neurussischen Gouvernements mit
15 Percent. Diese drei Gruppen von Pfcrdematerial gehören der
Sleppenrace an, wovon die ersten beiden Gruppen als sehr aus­
dauernd gelten. Ihr Fehler ist nur der kleine Wuchs und ein eckiger
Körperbau, iu welcher Richtung man aber in letzter Zeit einige
Besserung wahrgenommen hat.
Zu den Hauptursachen, welche hemmend auf die Besserung
des russischen Pferdematerials einwirken, gehört die ungenügende
Anzahl von Vollbluthengsten. Es existiren deren im europäischen
Rußland nach den staiistischcn Berichten kaum mehr als 1600 Stück,
während 16.000 Stuck erforderlich sind, um mit den Zuchtverhält­
nissen Deutschlands und Oesterreich-Ungarns concurriren zu können.
Es ist nun eine sehr bedeutsame Frage, welches Blut der russischen
Race beigemengt werden soll, orientalisches oder englisches.
Infolge seines größeren Wuchses, auch stärkeren Feuers, würde
sich das englische Blut für die Gestüte eignen, für die Tabunen
(Heerde») aber wäre, wie ich glaube, das orientalische vorzuziehen.
Es ist auch schon geäußert worden, daß das englische Pferd sich dort
keiner Sympathie erfreut, da die Mischung mit demselben infolge
ähnlicher Mängel kein entsprechendes Resultat ergab.
Es scheint überhaupt, als ob das Orlow-Rostopschin-Pferd, in
welchem das orientalische Blut vorherrscht, den Anforderungen zur
Veredlung des Stcppeiipferdcs entsprechen sollte. Leider ist es That­
sache, daß die reinen Araber, welche als Ideal des Ebenmaßes, der
Schönheit, Kraft und Ausdauer gelten, immer seltener werden.
Diejenigen, welche man in Rußland findet, haben sowohl nach ihrem
Exterieur als auch infolge der Zuzucht wenig Exquisites, und selbst
die in Arabien angekauften Hengste standen in den Sicbzigerjahren
den Orlowern nach. So muß leider zugegeben werden, daß das
englische Pferd gegenwärtig den Vorzug hat und das arabische Pferd
häufig vernachlässigt wird.
Zum Lobe des russischen Steppenpferdes kann man sagen,
daß es beweglich ist, feines Gehör, starke Füße hat und leicht den
Reiter trägt, also ein gutes Dienstpferd ist, Dinge, welche von der
englischen Race nicht immer behauptet werden können; denn letztere
hat thatsächlich geringes Gehör, schwache Allüren, und einen de»
Reiter ermüdenden Schritt, ist sehr launenhaft und bei der Fütterung
sehr empfindlich. Die obenbezeichneten Mängel des Steppenpferdes
in Bezug auf Größe, Ausdauer und Bau, sollen also mit dem
Fortschreiten der Zucht behoben werden.
Zu den Hauptursachen der geringen Ausdauer des russischen
Cavalleriepferdes gehören auch der nicht genügende Ersatz der vom
Pferde verbrauchten Kräfte durch die Fütterung.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 5 ]
Noch vor kurzer Zeit wurden iu Rußland-die Remonten von
meist jüdischen Pferdehändlern en bloc gekauft, und da bei den
Russen die Marotte besteht, die Regimenter nach der Farbe der
Pferde beritten zu machen, immerfort umgetauscht, was den Pferden
mit Rücksicht auf ihre Wartung und Pflege durchaus nicht zuträg­
lich war. Es waren die Pferde damals überhaupt gleichsam Eigen­
thum der Reginientscommandanten, denn diese erhielten die Re-
montengelder und hielten sich wieder an die Rcmontenosficiere, zu
denen meist wohlhabende Osficiere ausgesucht wurden und gleichsam
die Stelle von Lieferanten einnahmen.
Gegenwärtig mußte unbedingt mit dem System der durchs
ganze Jahr gleichen Futtergebühr gebrochen werden, diese bei stärkerem
Dienst und je nach der Constitution des Pferdes erhöht werden, wie
dies bei den meisten europäischen Armeen auch geschieht.
Ferner wird in Rußland zu wenig auf das zwischen Pferd
und Reiter richtige Größen- und GewichtSvcrhältniß geachtet; es
muß auf die verschiedenen Landschaften, auS denen die zur Cavallerie
recrutirten Mannschaften gewählt werden, auch die nöthige Rücksicht
genommen werden. So eignen sich die Mannschaften aus Nord-
und Ccntralrußland ihres lymphatischen Temperaments und mehr
stämmigen Körperbaues wegen sehr gut für die Fußtruppen, wenig
aber für die Reiterei: dagegen sind die Leute aus den Steppen-
gouverliements' aüch au8- den -südlichen und südöstlichen'Ländern noch'
gut, besonders gut aber die Mannschaft aus Neurußland und Klein­
rußland, dann aus dem nördlichen Kaukasus, ihres musculösen, pro-
portionirten Körperbaues und mehr sanguinischen Temperaments
wegen zur Reiterei geeignet.
In Deutschland wird bei der Cavallerie sehr auf die richtige
Proportion zwischen Pferd und Reiter gesehen und man liebt dort
leichte Reiter sehr, wie bei uns in Oesterreich.
In Rußland kommt erwiesenermaßen ein großes Percent von
Pferden mit Gebrechen vor, und anstatt auf eine Besserung dieser
zu hoffen, sollten diese ausgemustert werden.
Im Feldzuge 1870/71 hielt den officiellen Berichten gemäß
ein großer Percenttheil der jungen Pferde die Kriegsstrapazen schlecht
aus, während die beste Ausdauer die zwischen 8 und 12 Jahren
stehenden Pferde aufwiesen.
Nach allen hier dargelegten Ursachen, welche die Qualität
der Cavallerie alteriren, muß zum Schluß noch der großen Wich­
tigkeit gedacht werden, welche eine rationelle Ausbildung von Reiter
und Pferd für die kriegerische Thätigkeit zur Folge hat.
Ein wesentliches Hinderniß, für gründliche Ausbildung im
Reiten ist der oft große Mangel an Reitschulen, was besonders bei
dem russischen Klima sehr ungünstig wirkt.
Als Schlußfolgerung ergibt sich, daß zum Kriegsdienst der
Cavallerie entsprechende Pferde besonders in Rußland, Frankreich
und Italien nur in begrenzter Zahl vorhanden sind, und die all­
gemein verbreitete Ansicht, es gäbe in Rußland genug gutes Pferde­
material, doch würde dasselbe, wegen des Kostenpunktes nicht er­
worben, ist nach den officiellen Berichten und den hier gemachten
Darlegungen eine irrige. Die mit oberwähntem Ukas erfolgte Ab­
schaffung des gegenwärtig bestandenen Remontirungssystems in Ruß­
land, welches sich längst schon überlebt hat, und die Einführung des
Commissionssystems geben Hoffnung zur Verbesserung der Cavallerie
für das russische Reich und zum Aufschwung der dortigen Pferdezucht.
Pistole oster stievotver?
Drei volle Jahrhunderte war der Drehling die beliebteste
Faustwaffe, indem er zu'Beginn des 17. Jahrhunderts in plumper
Form entstanden ist, sich aber während dieser langen Periode im
Strome des Fortschrittes auf dem Gebiete der Handfeuerwaffen sieg­
reich zu erhalten vermochte.
Nun hat aber seine Popularität durch das Auftauchen selbst­
thätig wirkender F a u st w a f f e n ein Ende gefunden, weil
ihm seine eigene Constitution ein weiteres Wettlaufen nicht mehr
gestattet.
Kein Regenerator kann ihn ernstlich verjüngen, und daher
werden die rastlosen Fortschritte, denen die selbstthätigen Handfeuer­
waffen unterworfen sind, endlich doch auch den Ersatz der
Revolver durch automatisch wirkende Pistolen unvermeidlich
zur Folge haben müssen. t
Der denkende Soldat, namentlich jener, dem eine Faust-
w.affe unentbehrlich ist, wird die möglichst rascheste'Ein­
führung dieser bereits höchst nothwendig erscheinenden Neuheit herbei­
wünschen, obgleich eine solche Ausrüstung nicht ausschlaggebend für
die Entscheidung eines Gefechtes ist, sondern hauptsächlich nur als
Defensivwaffe in Betracht kommt.
Der Revolver ist jedoch auch in seiner, denkbar besten. Aus­
gestaltung den Anforderungen der Neuzeit, welche jetzt allgemein an
solche Handfeuerwaffen mit Bezug auf ihre ballistische Fähigkeit und
Schußsertigkeit gestellt werde», als auch mit Bezug auf die Hand­
habung, schon längst nicht mehr gewachsen, weil dessen Princip,
welches durch.jene die Laderäume enthaltenden Drehtrommel
charakterisirt erscheint, den dermaligen weitgehenden und b e-
rechtigten Wünschen niemals zu erfüllen in der Lage sein
wird und so mit diesem veralteten Drehling schließlich doch
gebrochen werden muß.
Je früher— b est o besser!
Für den Krieg hat sich der Revolver zweifellos überlebt.
Die Ladungsweise des Revolvers muß man als viel zu um­
ständlich und die Anzahl von sechs oder achtPatronen als zu gering
betrachten, wenn man Gelegenheit gehabt hat, mit einer guten
automatischen Pistole zu hantiren, welche irgend eine Packet-
ladungsweise gestattet, so daß man dieselbe bequem und rasch, mit
einem einzigen Griff nach der Patronentasche, für zehn
oder auch mehrere Schüsse schußbereit machen kann.
Weiters besitzt der Rerolvcr nur eine scheinbare Selbst­
spannung, eine thatsächliche ist nicht vorhanden,
weil diese „Selbstspannung" durch einen langgezogenen
Abzug unter ganz bedeutendem Kraftaufwand von Seite
des Schützen, demzufolge auf Kosten der Sicherheit im
richtigen Abkommen am Ziele erfolgt. Um dies zu vermeiden,
kann man allerdings vor jedem Schusse den Hammer mit dem
Daumen spannen, doch ist dies ebenso zeitraubend als umständlich
und erreicht man damit, wenn Eile geboten ist, zumeist
auch kein besseres Schicßresnltat, weil die Hand des Schützen
durch eine derartige.Manipulation während des Feuers viel zu
unruhig gemacht wird.
Dieser Umstand zeigt schon merklich, daß die Schußfertigkeit
eines Revolvers stets nur als eine mindere angesehen werden kann,
obwohl diese sehr nothwendige Eigenschaft gerade bei einer
De f e n s i v w a f f e die möglich beste sein sollte!
Die automatische Pistole hat dagegen thatsächlich eine Selbst-
spannung, weil deren Sclbstthätigkeit. sowohl das Einführen der
Patronen in den Laderaum, daö Extrahiren der ausgcschossenen
Hülsen— also das Oesfne» und Schließen des Verschlusses— als
auch das Spannen des Schlosses besorgt, folglich der Schütze
mit aller Ruhe und ohne jedwede Kraftanstrengung abzudrücken
in der Lage ist.
Diesen wichtigen Umstand der Selbstthätigkeit kann man
namentlich einer Faustwaffe nicht genug hoch anschlagen.
Es obliegt gar feinem Zweifel, daß die Trefserpercente einer
automatischen Pistole— ein und derselbe Schütze vorausgesetzt—
viel, höher sind als diejenigen eines Revolvers, namentlich aber
dann, wenn es sich— der persönlichen Vertheidigung, halber—
um rasche Abgabe mehrerer Schüsse hintereinander
handelt.
Um schließlich die ballistischen Fähigkeiten dieser hier sich ent­
gegen gestellten Waffen zu vergleichen und so den bedeutenden Vorzug
einer automatischen Pistole hervorzuheben, bedarf es wahrlich
keiner ausgedehnten Erörterungen, man braucht bloß auf
den Umstand hinzuweisen; daß das Princip des Revolvers
mehrere vom Laufe getrennte Laderäume bedingt, und
damit ist Alles gesagt.
Schon der einjährige Cavallerist weiß zu beurtheilen, daß
dieser Hauptübelstand— die eigentliche S e e l e d e s .R e-
v o lv e r s— auch nicht einer einzigen ballistischen Fähigkeit günstig
sein kann, und der ältere wird sogar wissen, inwieferne sich jener
Uebelstand Geltung verschafft.
Die Revolvertrommel macht überdies die Faustwaffe
sehr plump und schwer, ohne aber hiebei den Rückstoß genügend
abzuschwächen, welcher bei Abgabe mehrerer-rasch hintereinander-
folg^nden Schüsse die Zahl der Treffer stark herabzumindern
geeignet ist. Dagegen ist die a U t o m a t i s ch e P ist o l e s ch l a n k,
l e ich t u n d l ä ß t ire »Rück st o| ’niit' schwach f ü h l en,
ein Vorzug, der keinesfalls unterschätzt werben darf.;


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 6 ]
6
Die automatischen Feuerwaffe» sind heutigen Tages derart
ausgebildet und im Vergleich zum Revolver zumeist so einfach, daß
man getrost ohne jedwede Besorgnis; sofort ein solch erprobtes System
in der Form einer Pistole einführen kann. Hiebei wird aller­
dings vorausgesetzt, daßhiezu ein solches Princip
der Selbstthätigkeit gewählt wird, welches in der
N u m m e r 13 d i e s e s Blattes v o m 2 9. März l. I. b e-
sürwortet wurde.
Die möglich r a s ch e st e Einführung einer automatischen Pistole
würde überdies unseren berufenen Kreisen sicherlich auch noch den
großen Vortheil bieten, werlhvolle Erfahrungen größeren
Maßstabes vorzeitig machen zu können und die Urtheils­
kraft zur eingehenden Erprobung automatischer Gewehre auf Grund-
läge so gewonnener Daten erhöhen.
Schon dieser Grund allein würde die Plausibilität dieses ernst­
gemeinten Vorschlages genügend rechtfertigen, nachdem
die A u s ch a f f u u g s k o st e n automatischer Pistolen im Verhältniß
zum Anschaffungspreis einer neuen Jnfanteriebewaffnung ganz
m i ii i m a l e sind.
Keinesfalls dürste es auf Grundlage der Thatsache, daß der
Revolver in jeder Beziehung durch das Princip der auto­
matischen Feuerwaffen überholt ist, gerathen sein, die Einführung
der automatischen Pistolen zu verzögern oder gar in eine unabseh­
bare Ferne zu ziehen.
Der Revolver hat sich angesichts der neuesten und e m i-
ii e ii t e n Fortschritte auf dem Gebiete der s e l b st t h ä t i g e n
Feuerwaffen überlebt und bittet daher dieser dreihundertjährige
Diener um den „blauen Bogen".
Kaisertreu.
Die Mlirlimsi (Biißstimts im Jalire 1900.
Angesicht? der Langwierigkeit des Krieges in Südafrika und der Mög­
lichkeit, daß England bei unglücklicher Fortsetzung des Krieges und gewissen
fremden Einmischungen im Mutterlande selbst bedroht werden könnte, dürfte
unsere Leser eine übersichtliche summarische Zusammenstellung der Wehrkräfte
Englands interessiren, die in der Wochenausgabe der „Times" Nr. 1210 vom
1. März erschienen ist.
Dieser auf Grund einer Cabinetsnote verfaßten Zusammenstellung lag
die Annahme folgender abnormaler Verhältnisse zugrunde:
1. Bedachtnahme auf Verstärkungen zur Fortsetzung des Krieges in
Südakrika.
2. Tie Nothwendigkeit, den Präsenzstand sofort und mit einem Male
zu vermehren.
3. Ergreifung von Maßregeln zur Hebung von Qualität und Quantität
der für die Vertheidigung des Mutterlandes bestimmten Truppen.
Als interessant fällt in der Uebersicht zuerst der Vergleich der Wehr­
kräfte Englands mit 1. Jänner 1899 und mit 1. Jänner 1900 in die Augen.
In England und in den Colonien mit Ausnahme Indien- waren an
regulären Truppen aller Waffen
Mit 1. Jänner 1899 157 863 Mann
In Indien zum leiben Zeitpunkte.. 74.467
Zusammen.. 232.330 Mann
Mit 1. Jänner 1900 234.963 Mann
In Indien zum selben Zeitpunkte. 66 581
Zusammen.. 301.544 Plann
Außerdem waren an Hilfslruppen vorhanden:
Milizen circa 100.000 Mann
Zjeomanry 10.000
Freiwillige.. 9.000
Colonialtruppen 35.000
Zusammen.. 154.000 Mann
Zählt man nach der Zusammenstellung der „Times" die Ergänzungen
und Neuformationen für die operirende Armee hinzu, wofür die Neste der
Reservetruppen und auch ausgediente Militärpersonen periodenweisc einberufen
werden, so erreicht die für 1900—1901 anzustrebende Heeresgröße Englands
ohne die Truppen in Indien die Ziffer von 500.000 Mann. Hiefür wäre ein
bisher nicht dagewesenes Heereöbudget von 62,000.000 Psd. Stell., also eine
Erhöhung desselben um 18,000.000 Psd. Sterl. (Erhöhung— 29 Percent)
nöthig.
Die Summe vertheilt sich nach der Note des Cabinets auf vier Posten,
a) Das ordentliche Budget von 22 Millionen Pfund Sterling, welches
das Kriegsministerium auch dann ansprechen würde, wenn der Krieg
nicht wäre.
b) 2 Millionen Pfund Sterling für Standesvermehrurgen und Neu-
formationen.
c) Specielle Vertheidigungsmaßnahmen pro 1900 im Mutterlande:
6 Millionen Pfund Sterling, welche Ziffer später zum ordentlichen Budget
geschlagen werden wird.
ck) Kriegskosten für Südafrika 32 Millionen Pfund Sterling.
Der letzten Ziffer liegt die Annahme zugrunde, daß die OperationS-
armce in Südafrika auf demselben Stande bis 30. September 1900 verbleibt
und von da ab bis zum Schluffe des Finanzjahres den verminderten Stand
annimmt. Doch enthält dieser Posten nicht die Transportkosten von Südafrika
zurück ins Mutterland und die Abfertigung bei Entlassung der Mannlckiaften.
Das englische Kriegsministerium strebt also pro 1900 eine Vermehrung
der Präsenzstärke um rund 100 000 Mann an. Die reguläre Armee soll um
15 Bataillone, 15 Escadronen, 36 fahrende und 7 reitende Batterien vermehrt
werden, was circa 30.000 Mann ergibt Der Rest von 70.000 Mann entfällt
auf Vermehrung von Milizen, Ueomanry und Freiwilligen, also auf Hilfs-
truppen.
Demnach würde England mit Ende 1900— ungerechnet die Truppen
in Indien— über 265.000 Mann an regulären, über mehr als 200.000
Mann an Hilfslruppen verfügen.
Von dieser Ziffer befinden sich gegenwärtig in Südafrika circa 130.000
Mann reguläre, 30.000 Mann Hilfslruppen. Für die Vertheidigung des
Mutterlandes und der Colonien lohne Indien) würden mit Ende 1900 also
135.000 Mann reguläre, circa 170.000 Plann Hilsstruppen verbleiben, zu­
sammen an 800.000 Mann.
Tie größte Schwierigkeit stellt natürlich die Aufbringung des Ossiciers-
corps dar. Man will hiezu auf die Osficiere der Reserve (im Ganzen circa
1500 vorhanden), der Milizen, auf Freiwillige und Studenten der Universitäten
und Privatschulen greifen. Am allerschwierigsten wäre die Deckung des Be­
darfes an Artillerieosficieren für die neu zu formirenden Batterien.
—f—
Kriegsliuncke.
In Nummer 17 der „Allgemeinen Militär-Zeitung" bespricht ein unge­
nannter Autor den derzeitigen Stand der Pflege des Kriegshundewesens bei
den einzelnen Puiffancen. Wir emnehnien dem betreffenden Aufsatze die nach­
folgenden Mittheilungen von allgemeinem Interesse:
„Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in einem künftigen Kriege
großer europäischer Armeen die verschiedenen Hilfsmittel des Nachrichtendienstes
eine große und noch wichtigere Nolle spielen werden, als dies in den Feldzügen
der Vergangenheit schon der Fall war. Dies hängt nicht allein damit zusammen,
daß die Kriegführung selbst infolge taktischer und technischer Erfahrungen und
Verbesserungen aller Art ein anderes Gepräge bekommen wird, sondern ent­
springt ebenso aus der Erkenntniß von der Nützlichkeit und Nutzbarmachung
vieler Dinge für militärische Zwecke, von denen man früher nur wenige oder
gar keine Kenntnisse halte.
Unter den Hilfsmitteln zur Ueberbringung von Nachrichten und Befehlen
im Kriege wird der Hund zweifellos eine solche Nolle spielen, daß es sich wohl
verlohnt, einen kurzen Blick darauf zu werfen, in welchen europäischen Armeen
er bereits für militärische Zwecke verwendet wird.
In Frankreich hat man sich nicht entschließen können, ernste Versuche
mit Hunden zu machen; die wenigen Hunde, die mitunter die Alpenjäger­
bataillone begleiten, folgen der Truppe mehr aus Anhänglichkeit und Gewohn­
heit als zu militärischen Zwecken.
Aus Rußland waren bisher zuverlässige Nachrichten über die Ver­
wendung von Hunden nicht zu erlangen. Erst durch einen Ukas vom 10. Jänner
dieses Jahres erfuhr man, wenn auch nicht viel und nichts Lehrreiches, so doch
die kaiserliche Willensmeinung, wonach die Ausbildung und Verwendung von
Kriegshunden vollständig dem Ermessen der Regimentscommandanten über­
lassen sein solle. Gleichzeitig berichtete der „Invalide", daß bei den großen
Herbstmanövern in der Nähe von Bialystock die mit vieler Mühe und Zeit­
aufwand dressirten Hunde in die benachbarten Dörfer entlaufen und nicht
wieder zum Vorschein gekommen seien. Auch beim Patronenersatz in den Schützen­
gräben wären die Hunde bei größerem Munitionsverbrauch nicht verwendbar
gewesen; dagegen hätten sie auf Posten durch ihre Wachsamkeit mitunter Dienste
geleistet. Der Grund für dies ungünstige Urtheil liegt in dem doppelten Um­
stande, daß in Rußland der richtige Hund für die vorliegenden Zwecke fehlt,
und daß das Ausbildungspersonal ohne Kenntniß dessen ist, worauf es bei der
Dressur ankommt.
In Italien sind vor drei Jahren die ersten Versuche gemacht worden;
in den Herbstmanövern des vergangenen Jahres sollen zum ersten Male gute
Resultate erzielt worden sein, doch wirdein abschließendes Urtheil erst im Jahre
1901 abgegeben werden. __


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 7 ]
7
Die in Schweden und Norwegen im vergangenen Jahre ange­
ordneten Prüfungen mit dem in Scandinavien gezüchteten Elenhunde haben
befriedigt. Die Leibjäger in Christiania unternahmen in Begleitung der Hunde
weite Skitouren und stellten dabei hohe Anforderungen an Ausdauer und
Findigkeit, die mit gutem Erfolge endeten.
Sehr gute Erfahrungen haben die Engländer mit dem kurzhaarigen
Collie gemacht: namentlich hat sich dieser in dem Matabeleausstand bewähr!
und in den langen Bivouacs häufig Sicherung?- und Postendienste geleistet'
Interessant ist die Mittheilung über das Verhalten der der Marschspitze voraus'
gehenden Hunde: Hatte ein solcher Hund den Feind selbst gesehen oder gewittert,
so lief er in größter Eile bis dicht an die Führer zurück, im ersteren Falle
winselnd, im letzteren knurrend; hielt er das Vorgelände jedoch für sicker, so
mäßigte er beim Rücklauf seine Eile in den letzten 20—30 m unb meldete durch
heftiges Schweifwedeln die Sicherheit. Wenn auch aus dem südafrikanischen
Kriege noch keine Nachrichten über die Verwendung von Kriegshunden vor­
liegen, so zeigt doch ein Bild im „Graphic", daß man sich dieser im Kriege
bedient hat. Auch auf Cuba sollen die Spanier durch Hunde rechtzeitig von
den Ueberfällen Aufständischer benachrichtigt worden sein.
Den ausgiebigsten Gebrauch von Kriegshunden macht die deutsche
Armee, bei der die Versuche zu guten Resultaten sowohl im Gefechts- nne
im Sanitätsdienst geführt haben. Diese Erfolge sind auf eine sachgemäße Aus­
wahl der Race und auf die rationelle, geduldige und gleichmäßige Dressur
zurückzuführen. Letzterer ist es wohl zu verdanken, daß sich bei der am 11. und
12. Februar stattgehabten Preisprüfung von Kriegshunden aller preußischen
Jägerbataillone einige Hunde fanden, welche die bisher noch große Schwierig­
keit des Zu r ü ckb r i n g e ns von Meldungen nach der absendenden
Stelle siegreich überwunden hatten. Unter den im Gebrauch besindlichen Hunden
steht der deutsche kurzhaarige Vorstehhund, der Pudel und der deutsche Schäfer­
hund obenan, während der englische Collie nur in vereinzelten Fällen
Verwendung findet. Sämmtliche Jägerbataillone der deutschen Armee führen
Hunde, einzelne derselben bis zu ~30 Stück, was wohl der beste Beweis für die
Leistungsfähigkeit dieser Thiere ist. Wird der Hund auch selbstredend niemals
die Sicherheit, die in der persönlichen Nachrichten- und Befehlsüberbringung
liegt, erreichen, so wird es doch eine ganze Reihe von Fällen geben, wo er
eine sehr wesentliche Hilfe für die Truppe sein kann."
Militärische Wcrchrichten.
Ocfterreich-Uugarn. Im Zusamnirnhang mit der Organisation des
Militär-Reit- und Fechtlehrerinfntuts in Schloßhof bei Marchegg ist auch eine
neue „Organisation des Militär-Reitlehrerinstituts in
W i e n" erschienen. Dieselbe war bedingt durch die Ausscheidung der Artillerie-
und Trainosficiere aus dieser Anstalt und die Errichtung einer eigenen Fach­
anstalt für selbe. Das Miletär-Reitlehrerinstitut in Wien ist infolge dessen heute
ausschließlich nur noch für die Cavallerie bestimmt und durch diese Aenderung in
der Bestimmung ergab sich auch die Nothwendigkeit, die bisherige Organisation
und den Lehrplan desseiden entsprechend zu modificiien. Ter Zweck des Reit-
lehreriiistituts in Wicn besteht nach der neuen Organisation darin, Officiere der
Cavallerie zu Lehrern heranzubilden, welche befähigt und berufen sind, die
Reitkunst in der Cavallerie nach einheitlichen Grundsätzen und den rcglemen-
larischen Bestimmungen zu lehren. Dasselbe ist dem gemeinsamen Kriegs­
ministerium unmittelbar untergeordnet. Die Oberaufsicht führt der General-
cavaller-einspector. Als Commandant fungirt ein Oberst der Kavallerie. Der
Lehrkörper besteht: aus 2 Stabsofficieren, 3 Rillmeistern und 1 Oberosfici r
als Fechtlehrer. Ferner gehören zuni eigenen Stande des Instituts: 1 Ober-
wficier des Armee- oder. Ruhestandes als.Adjutant, 1 Oberofficier des
Armee- oder Ruhestandes als O.konomieofficier und Gebäudeadministrator,
1 Regimentsarzt. 1 Militärthierarzt, dann 124 Personen des Mannschafts-
standes. Die Reitlehrer werden aus den vorzüglichsten Reitern des
Heeres gewählt. Die Frequentanten sind Suballernoificiere der Cavallerie. Tie
Gesammtzahl derselben soll 50 nicht überschreiten. Sie müssen von gesundem
und kräftigem Körperbau, grundsätzlich ledigen Standes, finanziell geordnet
und sehr gut beschrieben sein, seiner ausgesprochene Geschicklichkeit und Neigung
für das Reiten besitzen. Auch geeignete Otsiciere der beiden Landwehren können
tut Frequentirung des Instituts zugelassen werden. Für den Reilunterricht be­
finden sich in demselben die folgenden Kategorien von Pferden: 1. Tie Officiers-
reit-(Chargen-)Pferde der Frequentanten. 2. Tie eigenen Pferde dieser Oeficiere.
3. Mannschaftsreitremonten, welche von den Remontendepäts beigestellt werden.
4 Aeltere, der vorstehenden Kategorie entstammende Mannschaft-reitpferde.
5. Vierundfünfzig um höhere Preise angekaufte Institut-pferde. 6. Zuchtpferde,
welche dem Institut von den beiderseitigen Ackerbauministerien aus den k. u. k.
und den königlich ungarischen Pferdezuchtanstalten zur Erprobung dcr Leistungs­
fähigkeit zeitlich überlassen werden. Der Lehrcurs dauert 10'/? Monate; er
beginnt am 1b. August und endet am 30. Juni des folgenden Jahres. Officiere,
welche eine besondere Eignung zum Reitlehrer bekunden, können auch noch zur
Frequentirung eines zweiten Kurses zugelassen werden. E-nzelne absolvirte
Frequentanten können auch behufs Auebildung in der „hohen Schule" vom
Generalcavallerieinspector von Fall zu Fall für den Besuch der k u. k. Hof­
reitschule vorgeschlagen werden. Das Militär-Reitlebrcrinstitut in Wien hat
sich während seines nunmehr fünfundzwanzigjährigen Bestandes durch seine vor­
züglichen Leistungen und seine allerseits anerkannten glänzenden Resultate
Zeinen Weltruf erworben und gilt allgemein in seiner Art als eine Mutter-
anstalt. Man darf daher mit aller Zuversicht erwarten, daß es auch in seiner
neuen Organisation auf demselben hohen Niveau bleiben und denselben
ruhmvollen Platz in der Reihe der militärischen Fachbildungsanstalten be­
haupten werde.
Italien. Die italienischen Alpentruppen gliedern sich in
7 Regimenter, C8 Compagnien Mobilmiliz und 75 Compagnien der Territoria'-
miliz in 22 Bataillonen. Die Regimenter und die verschiedenen Milizabtheilungcn
haben ihre bestimmt abgegrenzten Recrutirungsbezirke von den Seealpen bis
zu den Julischen. Die Dichtigkeit und die Beschäftigungsart der Bevölkerung,
die topographische Gestaltung deS Geländes, die strategischen Verhältnisse an
den Grenzen verleihen jedem Truppenthcile einen eigenthümlichen Charakter.
Die Berichte der Jnspection der Älpini und der Trupren über die zu allen
Jahreszeiten und in allen Erenzbezirken ausgeführten Excursionen haben nun
schon lange zu der Ueberzeugung geführt, daß Aenderungen in der Ergänzung,
Organisation, Dislocation, Verwaltung, Mobilmachung und Ausbildung der
Alpentruppen nöihig sind. Der Kriegsminister hat daher im Laufe des Jänner
die sieben Regimentscommandeure nach Rom berufen, um. dort unter Vorsitz
ihres Inspecteurs, des Generallieutenants Heusch, hierüber zu berathen.
(„L'Lsereito ital.“ Nr. C.)
— Die Prüfungscommission zur Feststellung des geeignetsten Modells
für das neu einzuführende leichte Feldgeschütz ist sich in den letzten
Tagen des Februar schlüssig geworden. Von den zur Wahl stehenden Modellen,
die theils von der Firma Krupp, theils von den königlichen Geschützgießereien
und Werkstätten von Turin und Neapel herrührten, hat das Kanonenrohr der
Geschützgießerei von Turin die g ößte Treffgenauigkeit auf den großen Ent­
fernungen gezeigt und ist daher angenommen worden; jedoch wird es wahr­
scheinlich den von dcr Geschützgießerei Neapel vorgeschlagenen Verschluß erhalten.
Von den Lafetten wurde das Modell der Werkstatt Neapel als das geeignetste
befunden. („L’ltalia mil.“ Nr. 27.)
— Während des laufenden Kalenderjahres finden an der In saute rie-
schießschulezu Parnia folgende Curse statt: Der bei Beginn des Jahres
im Gang befindliche Ergänzungscursus für Jnfanterieunterlieutenants schließt
am 12. Mat. Am 27. Mai beginnt dann ein Cursus zur Ausbildung von
Lieutenants im Sappeurdienste und zum Dienste als Waffenosficicr. Für
Mannschaften finden drei Curse statt: vom 15. Februar bis 24. April, vom
27. April bis 5. Juli und vom 1. October bis 10. December. Zum ersten
werden je drei Korporale oder Gemeine der Infanterie- und Bersaglieri-
regimenter des 8. bis 12. Corps commandirt, zum zweiten ebenso viele vom
3. bis 7. Corps und zum dritten vom 1. und 2. Corps und allen Alpini-
regimentern. Außerdem kann jedes Regiment auch einen Unteres sieter com--
mandiren, wenn das Generalcommando das Bedürfniß anerkennt.
(„L’Esercito ital.“ Nr. 3.)
Frankreich. Herb st Übungen der Marinetruppen sind
kür dieses Jahr für eine Jiifanteriebrigade zu sechs Bataillonen und für zwei
Gebirgsbatterten in Aussicht genommen, welche diese Uebungen nach den An­
ordnungen des commandirenden Generals des 15. Corps (Marseille) vorzu­
nehmen haben und voraussichtlich mit Ttuppentheilen jenes Corps und mit
der Flotte gemeinsame Manöver ausführen werden. Ferner sollen bei Cherbourg
und zwischen Brest und Loricnt zwei bis drei Jnfanteriebataillone mit je einer
fahrenden Batterie vereinigt werden, um dort je zehn Tage lang gemeinsanl
zu manövriren. §ir letzteren Uebungen finden unter Leitung von Brigadc-
comniandeuren der Marineinfanterie statt.
(„Le Progres militaire“ Nr. 2024.)
— Ueber die Verwendung der Artillerie im Gefechte
sind durch eine Aendernng der im Reglement für den Felddienst vom 28. Mai
1895 (Art. 135) enthaltenen Bestimmungen neue Vorschriften gegeben. Sie
lauten: Vom Beginne des Gefechtes an muß die Artillerie ihre ganze Krait
daran setzen und alle ihr zugebote stehenden Mittel anwenden, um das Feuer
des Gegners niederzukämpfen. Ihre Erfolge in diesem Kampfe beruhen darauf,
daß sie die größtmögliche Zahl von Batterien so früh als es sich thun läßt
in Thätigkeit bringt, wobei jedoch an dem Grundsätze festgehalten werden muß,
daß diese Batterien nicht von den Divisionen getrennt werden dürfen, zu denen
sie gehören, daß sie überraschend auftreten, daß das Feuer convergirt und daß
es einheitlich geleitet wird. Ter Hauptzweck dieses Geschützkampfes geht dahin,
daß unsere Artillerie in den Stand gesetzt wird, demnächst alle verfügbaren
Kräfte zur Erreichung ihrer Hauptaufgabe zu verwenden: ohne Rücklicht auf
die ihr dadurch auferlegten Opfer dcr Infanterie während der Fortsetzung des
Gefechtes den höchstmöglichen moralischen und thatsächlichen Beistand zu leisten.
Eine hervorragende Rolle hat die Artillerie bei der Vorbereitung des ent­
scheidenden Angrifics zu übernehmen. Tazn müssen nicht nur alle etwa vor­
handenen frischen Batterien herangezogen werden und ein ebenso unerwartetes
wie heftiges Feuer auf den für den Angriff gewählten Punkt richten, sondern
es müssen auch die schon vorher am Kampfe betheiligt gewesenen Geschütze ihr
Feuer beschleunigen, um dem Vorgehen der Infanterie vorzuarbeiten und cs
zu erleichtern. „Le Progres militaire“ Nr. 2029 tadelt den Erlaß der neuen
Bestimmungen, bevor festgestellt worden, wie viele Geschütze zu einer Batterie
vereinigt und wie viele Batterien den Divisionen, beziehungsweise den Armee­
corps zugewiesen werden sollen.
Rußland. Die neue Vorschrift für das Gefecht der
Truppen. Die neue, von einer besonderen Commission beim Hauvtstabe
bearbeitete „Vorschrift für das Gefecht der, Truppen", als Ersatz für die
Weisungen über die Gesechtsthätigkeit gemischter Waffen vorn Jahre 1882,
verdient besonderes Interesse, weil sie die Fingerzeige aus den Abschnitten
:,Gefecht" in den Reglements der Waffen zusammenfaßt, die Natur der heutigen
Gefechte sowie Gefechtsleitung und Truppenführung berührt und manches
Reue bringt. Tie allgemeinen Angaben über „Verwendung der Truppen"
nehmen u. A. die Maffenverwendung dcr Artillerie im Gefechte an und be­
stimmen, daß die Cavallerie in Massen in der Hand eines Führers zusammen­
zufassen und daß es durchaus nicht immer nöthig sei, eine allgemeine Reserve
zu haben. Aus der Bestimmung über Compagniereserven (Unterstützungstrupps)
-ergibt sich ebenso wie aus Abschnitt VIII, „Verwendung der Infanterie im
Gefechte", daß man nicht mehr grundsätzlich sofort ganze Compagnien auslöst.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 8 ]
8
sondern damit rechnet, daß man die Schützen durch Verstärkung doch auch
vorreißen muß. Tie Selbstständigkeit der Unterführer betonend, weist der
Abschnitt dann auch darauf bin. baß der Cavallerieführer während des Ge­
fechtes die Aufklärung fortzusetzen, am Gefechte mit seiner Truppe thätigen
Antheil zu rnhmen, keine Möglichkeit zu einer Attaque zu versäumen und nicht
erst Befehle abzuwarten hat; endlich wird die Feucrleitung von Maffen-
batterien erwähnt. Abschnitt II verlangt vom Avantgardeführer, daß er selbst
sieht, also vorne ist; er weist darauf hin, daß ein energischer Angriff das beste
Mittel für die Avantgarde bilde, die Stärke des Gegners festzustellen, daß die
erste Artilleriestellung so zu wählen sei, daß nachhaltige Wirkung erzielt werde,
Stellungsivechsel mindestens ein Werst (1070 m) vorwärts oder rückwärts zu
führen habe, unaufhaltsames Vorgehen das beste Mittel zur Verminderung
der Verluste bilde, daher ohne Halt bis in das wirksame Gewehrfeuer führen
müsse, Artillerie den Angriff zu begleiten, der Sturmangriff, ohne zu schießen,
unter Trommelschlag und Singen von Kriegsliedern sich vollziehen solle. Ab­
schnitt III betont besonders scharf die Bedeutung des offensiven Heraustretens
aus der Vertheidigung und die nicht zu frühe Feuereröffnung.
Serbien. Das neue N epe ti r g ew eh r in Serbien. Das
Amtsblatt veröffentlicht ein Referat des Kriegsministers an den König, worin
Ersterer die Nothwendigkeit der Einberufung der Reservisten zu ihren Regi­
mentern behufs Erlernung des Gebrauches der neuen Repetirmwehre ausein­
andersetzt und um die Erlassung eines diesbezüglichen Ukas bittet. Die be­
treffenden Uebungen würden in den Monaten Mai, Juni, Juli, August und
September theilweise stattfinden und die Reservisten unter Rücksichtnahme auf
ihre häuslichen Arbeiten einberufen werden. Der Bericht des Kriegsmiii'sters
betont weiters, das; die Verpflegung der Reservisten mit keinerlei besonderem
Kostenaufwande verbunden wäre, da infolge der Juchteinberufuug der Recruten
in diesem Frühjahre die Zahl der Mannschaft im ständigen Cadre den Friedens­
stand der Regimenter ebenso wenig als die im Budget bewilligten Betrage
überschreiten wird. L
WiMä^-S<anrt<ätswesen.
Vereinigte Staate» von Nordamerika. Die Sudanitis,
eine eigenthümliche Krankheit. Das 'New-ihorker „Medical
Journal" vom 30. December v. I. schreibt, daß die Möglichkeit eines Ans­
pruches der eigcnthümliäeu Krankheit „Sudanitis" unter den amerikanischen
Truppen auf de» Philippinen von der Regierung in ernstliche Erwägung ge­
zogen und cm Sachverständiger bestimmt worden ist, welcher diese Krankheit
zu seinem Specialstudium machen soll, in der Hoffnung, ein Mittel gegen die­
selbe zu sinden. Diese seltsame Krankheit hat sich vor cininer Zeit in schreck­
licher Weise in der Erschießung zweier französischer Oificiere durch ihre
Kameraden, die in blindem Wahnsinn handelten, geäußert lieber die Krankheit
ist nur wenig bekannt, wenngleich man annimmt, daß sie eine, durch die
tropische Hitze und Malaria erzeugte Wahnsinnsform ist. Nach der letzten bisher
erschienenen Schilderung der Krankheit find die ersten Symptome starke
Aeußerungen von Langeweile und leichtes Fieber. Eine moraliiche und geistige
Zerrüttung folgt, welche bei den einzelnen Personen verschiedene Formen an­
nimmt. Mancher brüllt, schreit und kreischt und feuert mit seinem Revolver
auf jeden Gegenstand, der ihm mißfällt. In anderen Fällen wieder liebt es
der Kranke trotz der Hitze in schwarzer, dicker Kleidung herumzulaufen. In
jedem Fall aber werden die Leidenden ruhelos, unzurechnungsfähig. Selbst
Männer, die unter gewöhnlichen Verhältnisten die Liebenswürdigkeit und
Milde selbst sind, werden unter dem Einfluß dieser sonderbaren Krankheit
zank- und streitsüchtig. Verschiedene französische und englische Aerzte haben
Fälle beschrieben, in denen ganze Compagnien von der Sudanitis befallen
wurden und sind der Ansicht, daß sie epidemisch ist. Sie haben mehrfach zu
beobachten Gelegenheit gehabt, wie eine ganze Expedition in der Wüste Halt
machte und werthvolle Stunden in einem unsinnigen Streit über die albernsten
Dinge vergeudete. Während die Krankheit in Afrika sich in besonderer Welse
äußern mag, so ist es doch unzweifelhaft, daß dasselbe Uebel auch in anderen
Ländern wüthet. In Asien wird cs oft beobachtet uüd kommt es besonders
häufig aus den Philippinen vor, wo das „Amoklaufen" ein recht gewöhnliches
Ereigniß ist. Diese Krankheit hat häufig zu gelehrten Schlußfolgerungen be­
züglich des Hanges des civllisirten Menschen, in den Barbarisnuls zurückzu­
fallen, sobald er von den Einschränkungen der Cultur frei, Veranlassung
gegeben. Der Assistenzarzt Bell von der Vereinigten Ctaaten-Flotte schreibt an
Bord des Kriegsschiffes „Vixen", als dieses bei Bluefields in Nicaragua
stationirt war, über das „Sonnenfieber", mit welchem Ausdruck vom Volke
Centralamerikas eine besondere fieberhafte Afjection bezeichnet wird. Dr. Bell
nennt diese Krankheit einen „Sonnenlraumatismus" und glaubt, daß sie durch
ein besonderes Element im Sonnenspectrum erzeugt wird. Da alle seine
Patienten blond waren, so schließt er, daß Personen von heller Gesichtsfarbe
besonders empfänglich für die Krankheit sind. Dr. Bell glaubt nicht, daß die
in Indien und anderen heißen Regionen dienenden britischen Sanitätsofficiere
die Gelegenheit benutzen, um unsere Kenntniffe über die Tropenkrankheiten zu
bereichern. Das „Medical Journal" weist auf die dringende Nothwendigkeit
hin, daß die amerikanischen Militärärzte sich in den neuen Besitzungen Der
Union eingehend mit diesen Krankheiten beschäftigen. (Offenbar ist die
„Sudanitis" der so oft angezweifelte „Tropenkoller", den französische und
englische Aerzte schon anerkannt haben und der in Nordamerika auch jetzt
anerkannt zu werden scheint). M. B. K.
Wochenchronik.
Geehrte Redaction!
In einer der letzten Nummern Ihres sehr geschätzten Blattes
hatten Sie in ganz richtiger Weise darauf hingewiesen, daß die
Kriegsverwaltung durch die Creiruug von Magazinsofsiciersstellen
für zum Tr uppen dien st e uutauglicheOfficiere einen
wohlwollenden und humanen Pfad betreten hat. Diese in Der Theorie
gewiß lobenswerthen Absichten werden in der Praxis durch gewisse
Vorfälle vollständig beeinträchtigt, indem statt truppendienstuntaug­
licher Osficiere auch vollkommen zum F r o n t d i e n st fähige
Herren sich zum Uebertritte in jene Slandesgruppe melden, indem
ihnen aus B e q u e m l i ch k e i t s g r ü n d e n der Dienst im
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Brozek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Schmuckfedern- und Rosshaarbüsche.
Ruth Anton, Schmuckfedernfabrik und Uniformirungssorten-Niederlage
für alle Branchen der k. u.' k. Armee, Wien, VII. Kandlgasse Nr. 15.
Uniformen und Ausrüstungssorten s
erzeugt solidest und elegant
wi e N.vily'a Burggasse
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bärdar hiezu 15, 20 und 25 kr.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
s. E.& H.
Michelstädter
WIEN■
VII. Mariahilfer- entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Strasse 58. Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger (Jiialiliit.
Ideal-Schuhstrecker 35
per Paar fl. 1.50.
Niederlage» in allen Garnisonen der
Monarchie.
J)upilTarJidlerß, emkommmjieuersme 5 0| 0 pfanis6riefß
der
Kodencredil-Anstalt der Marlrgraffchaft Istrien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt aus Grundlage der grundbücherlich sicher­
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus. welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,'
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl 100, 5s g und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, F.deicommisscn
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautioncn und zu Wiliiär-Keirats-ßautioneu verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hcflcrr. tzredil-Anflakt in Wien und
deren Filialen in priest, Dirnnn, Srag. Lemberg und Hroppau; Hing. allgcm.
Kreditbank in Hlndapest; Kinmaner Kreditbank in Kiume.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 9 ]
9
Augmeiitationsmagaziii besser behagt, als jener in der Front. Die
edle Absicht, vorzeitig und ohne eigenes Verschulden front­
dienstuntaugliche Officiere zu versorge», wird durch derartige
egoistische, die Kameradschaft schädigende Bestrebungen vollständig
zunichte gemacht. Wir verlangen die Durchführung der voll­
ständigen „S u p e r a r b i t r i r u n g" aller Petenten, unter ge­
nauer Feststellung, ob der Superarbitrirte das Leiden ohne oder
aus eigener S ch u l d acquirirt hat. Ein proteclionistisches
System, wie es allem Anscheine nach schon jetzt zur Blüthe kommen
will, möchten wir uns verbitten. Genehmigen Sie u. s. w.
K.
FML. Freiherr v. Piclsticker ch. In Lussin-Grande ist der Geheime
Rath und FML. i. P. Ludwig Freiherr v. Piel stick er, Ritter des Maiia
Theresien-Ordens, im Alter von 76 Jahren gestorben. Mit dem Tod Freiherrn
v. Pielsticker's, der der Armee durch mehr als vierzig Jahre angehörte und sich in
zahlreichen Gefechten und Kämpfen durch Thatkraft und Umsicht auszeichnete,
verliert der Maria Theresien-Ocden abermals einen seiner Ritter, von welchen
die österreichisch-ungarische Armee nur mehr vier zählt: Landesvertbeidigungs-
minister Freiherr v. Fejervary, G. d. C. Freiherr v. Appel, G d. C. Freiherr
Piret de Bihain und G. d. C. Freiherr v. Bechlolsheim. Ludwig Freiherr
v. Pielsticker entstammte einer hannoveraniichen Familie, von welcher schon seit
vier Generationen Mitglieder dem österreichischen Kaiserhause gedient hatten.
Er wurde 1824 zu Osnabrück geboren, studirte am Gymnasium Carolinum in
seiner Vaterstadt und trat am 1. März 1840 als ex propriio-Cadet bei den
Erzherzog Franz-Kürassiren in. die österreichisch-ungarische Armee. Schon wenige
Monate später avancirte er züm Unterlieutenant, 1846 z»m Oberlieutenant.
Er machte den Feldzug von 1848 mit und nahm im Winter 1848/49 an säst
allen Schlachten, Gefechten und Scharmützeln des Feldzuges theil. In allen
diesen that sich Pielsticker durch Umsicht hervor und wußte sich als selbstständiger
Commandant von Cavallerieabiheilungeii das Vertrauen des Corpscomman-
dantrn in so hohem Bloße zu erwerben, daß er im März 1849 dem General-
quartiermeisterstabe zugetheilt und später als Generalstabsolsicier verwendet
wurde. In 6 Schlachten und 37 Gefechten, in welchen er zweimal verwundet
wurde, erwarb sich Pielsticker nebst reicher Kriegserfahrung die ersten Lorbeern.
Namentlich in der Schlacht bei Komorn that er sich so hervor, daß ihm der
Orden der Eisernen Krone 3. Classe und für sein tapferes Verhalten in der
zweiten Schlacht bei Komorn am 11. Juli das Militär-Verdienstkrcuz verliehen
wurde. Nach beendigtem Kriege führte Pielsticker zur Rectificirung der damals
sehr mangelhasten Straßenkarte» eine Recognoscirung der sieben nördlichen
Comitale Ungarns durch, rückte im November 1850 zum Hauptmanne vor
und frequentirte die Generalstabsschule in Wien. Von Februar bis Juni 1853
war Pielsticker als Generalstabsossicier bei dem zur Ausrottung des Räuber-
unwesens in Mittelungarn aufgestellten Triippencomniando thätig und bereiste
in den Jahren 1857 und 1858 sämmtliche österreichische Eisenbahnen behufs
Studium des militärischen Eisenbahnwesens. 1859 war Pielsticker mit Eiien-
'bahntransporten nach Italien betraut, leitete sodann die Vorarbeiten behufs
Ausstellung einer öslerreichtschen Rheinarmee und leitete später die Eisenbahn­
transporte zur Verstärkung unserer Armee in Italien. Im Juni 1859 zum
Major befördert, erhielt er 1861 die Mission, an einer vom deutschen Bunde
einberufenen Specialcomtnission deutscher Generalstabsosficiere zur Erhebung
der Leistungsfähigkeit deutscher Eisenbahnen für militärische Zwecke als öster­
reichischer Delegirter und Obmann theilzunehmen. Ueber seine eigene Bitte
wieder zum Generalstabsdicnste bei der Truppe versetzt, diente Pielsticker 1862
und 1863 als GcneralstabSsouschef beim 8. Corps in Vincenza und Padua und
wurde 1863 als Generalslabschef für Istrien und Küstenland nach Triest über­
setzt. Im Jahre 1866 kämpfte Pielsticker gegen Italien, und es war ihm be-
schieden, am 24. Juni in der Schlacht bei Custozza eine besonders hervor­
ragende Wassenthat zu vollbringen, indem er zunächst auf eigene Verantwortung
eine theilweise Aenderung der vom Armeeconimando für das 9. Corps erlassenen
Schlachtdisposition in Anregung brachte— was zum günstigen Ausgange der
Schlacht sehr viel beitrug— sodann durch persönliches, überaus tapferes und
kluges Eingreifen in einem entscheidenden Moment auf dem Belvedere den
Angriff der Armeereserve auf Custozza vorbereitete und so den Sieg wesentlich
förderte. Für diese Wassenthaten verlieh Se. Majestät dem Oberlieutenant
Rilttt v. Pielsticker vas Kleinkreuz zum Ritter des Maria Theresien-Ordens,
nachdem ihm für seine Leistungen in Italien schon einen Monat früher das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens verliehen worden war. Auf Grund der Ordensstatuten
wurde Pielsticker in dcn Fceiherrnstand erhoben. 1867 erfolgte seine Beförderung
zum Obersten, 1874 zum Generalmajor. 1878 in Bosnien nahm er nur an
einem Gefechte theil und wurde 1879 zum Feldmarschalllieutenant befördert.
1881 trat FML. Freiherr v. Pielsticker in den Ruhestand, 1887 wurde er zum
Schatzmeister des Maria Theresien-Ordens ernannt. Ludwig Freiherr v. Pielsticker
war seit 1867 mit Polyxenia v. C h a r i a t i s vermählt. Der Ehe entsprossen
drei Kinder: Eine Tochter Alice, die mit dem Bezirkscommissär in Lussin-
piccolo Dr. Bernhard Karminski vermählt'ist, und zwei Söhne: Ernst
Freiherr v. Pielsticker, Oberlieutenant im Dragonerregiment Nr. I, und Arthur,
der Cadet ist.
Aus dem Verordnungsblatte für die k. k. Landwehr. Ernannt
wurden zum n.-a. Landwehrcaplan 2. El. der Ersatzreservist Julian Pov povic,
Weltpriester der griech.-orient. Diözese Zara, in der Standesevidenz des LJR.
Nr. 23, Zara; zum Assistenzarzlstellv. anläßlich der Ableistung des Probe-
dienstes zum Berussoberarzt des k. u. k. Heeres der Einj.-Freiw. Mediciner,
Doctor der ges. Heilkunde Josef Prusa des LJR. Nr. 11, Jicin; zu Cadet-
osficiersstellv. die Cadetentitularfeldwebel: Stanislaus v. B a l l y und Oscar
Stöger, Beide des LJR. Nr. 21, St. Pölten; zum n.-a. AisistenzarztsteUv.
der n.-a. Cadetossiciersstellv Doctor der gef. Heilkunde Victor G r e g o r i c des
LJR. Nr. 4. Ktagenfurt.— Uebersetzt werden: der Oblt. Rudolf R. T scb u s l
zu S ch m i d h o s f e n des Landesschützen-Reg. Jnnsbiuck I, in den n.-a. Stand
des Reg.; im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichskriegsministerium in den
AFFEE bei LAUTINGER, Wien, I. Schottengasse 3
„ZUM MÖLKERHOF.“
THEE und RUM. Versandt franco. Nachnahme,
Thermophor-Gefässe.
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.
Bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften ein­
geführt.
Wichtig für die Herren Officiere
zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.
Thermophor-Geschirre
aller Art, erhalten Speisen und Getränke stunien’ang warm, ohne
den Geschmack zu beeinträchtigen.
Besonders praktisch;
Thermophor-Essenträger
Kein kaltes Essen mehr! Thermophor-Gummi-Compressen,
Thermophor- vVärmcflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch- und Arznei-Thermophore
in welchen Milch etc. ohne Feuerung die ganze Nacht warm bleibt.
Ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest -ung. Thermophor-Unternehmung Wien, IV. Hauptstr. 6.
TELEPHON 3030.
Detailgeschäft: WIEM, I. Seilergasse 3. Graben.
Vorletzte Woche!^^
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer ßO.OOO, 15,000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Alex. Kolm& Go., Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 29.
Maximilian Wormser. Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 31.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner D k. u. k. Apostolischen Majestät.
s
HIHI. 1 1 Staats-Lotterie
für CiYil-WoMthätigKeitszwfcke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Gel dlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich
gestaltete— enthält 16.514 Gewinnste in' bairem Gelde im
Gesammlbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
MM- Ein Eos kostet 4 Kronen. "WS
Lose sind hei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien,
I. Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, beiSteuer-,
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc.
zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Mechnmrgsfülirer- Stelle
für penfionirte Officiere und Militar-Keamle.
Näheres beim Verein „Mars", Roßaucr Kaserne, Südtract.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 10 ]
10
n.-a. Stand der k. k. Landwehr die Oblts. Rudolf Hofier des IR. Nr. 99
zum Landesschüßen-Reg. Innsbruck I und Eduard Wetzer des FJB Nr. 24
zum LJR. Nr. 2, Linz.— In das Verhältniß der Evidenz werden, als zum
Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu Localdiensten geeignet, verletzt
die n.-a. Lts. Gregor Dl ü l l e r des LJR. Nr. 15, Troppau; Doctor der Rechte
Julius Salzer des LJR Nr. 7, Pillen; die n.-a. Assistenzärte: Dr. Wenzel
Iikejs des LJR. Nr. 30, Hohenmauth; Dr. Richard Kaulich des LJR.
Nr. 6, Eger; Dr. Alexander Schwarz des LIN. Nr. 28, Pisek.— Die an­
gesuchte Ablegung der Osficierscharge wird bewilligt dem Oblr. Wenzel
T o m a s ch e k de? LJR. Nr. 19, Lemberg.
Pcnsionistrnhcim. Wir werden um Veröffentlichung folgender Mit­
theilung ersucht: Ich besitze in der schönsten Weingegend Steiermarks, in
nächster Umgebung der Stadt Marburg a. D.. eine Villa, welche ich gerne
auf mehrere Jahre vermiethen oder noch lieber verkaufen inöchte. Das Object
wäre für einen pensionirten Militär, namentlich für einen Militärarzt d. R.
— da derselbe eine nicht zu unterschätzende Privatpraxis auszuüben in der
Lage wäre— sehr geeignet. Ein solcher Arzt würde nach einiger Zeit von der
Gemeinde sir angestellt werden. Nachdem ich nun die Billa unter den günstigsten
Zahlungsbedingungen (eine kleine Anzahlung und der Rest des Kausschillings
in gering bemessenen Abzahlungen) abzugeben gewillt bin, würde hier so
manchem pensiomrtcn 0 steter re. eine willkommene Gelegenheit geboten werden,
sich günstig und vorlhetlhaft niederzulassen. Adresse durch die Administration
von „Danzer's Armee-Zeitung".
Unfall des (Oralen Wilhelm Starhcmbcrg. Aus Budapest wird
gemeldet: Ter bekannte Herrenreiter Rittmeister Graf Wilhelm Star Hem­
berg, der beim 7. Huiarenregimcnt in Großwardein stationirt ist, weilt gegen­
wärtig in Debrcczin und trainirt dort für dos nächste Preßburger Rennen.
Bet einem «Spazierritt ans dent Trainingplatze hatte Graf Starheniberg das
Unglück, in einen locker zugeschütteten Graben zu gerathen, er stürzte, kam unter
daS Pferd zu liegen und brach das linke Schlüsselbein. Der Gras mußte sofort
in seine Wohnung in der Kaserne gebracht werden. Nach ärztlichem Ausspruch
dürfte die Heilung geraume Zeit in Anspruch nehmen.
(siiiwcihuiig ciucö Urjegcrdcnkmals. Aus Brünn wird geschrieben:
Am 7. Mai fand die Einweihung des Denkmals statt, welches auf Veranlassung
des gegenwärtigen Eommandanten der Jnsnnteriecadetlcnichule in Königsfeld
bei Brünn Oberstlieutenants Nowak aus dem Erträgniß der in der Armee
veranstalteten Sammlungen für die im Jahre 1866 gefallenen Oesterreicher
(1 Hauptmann und 60 Plann vcAchiedener Truppengattungen) auf dem soge­
nannten KricgSsriedhoie nächst der Militärschießstätte in liönigsfeld errichtet
wurde. Der Feier wohnten unter Andereni auch der Divtsionär FML. von
Viucnot itnd GeneralnabSches v. Lütgendorf sowie Vertreter aller in
Brünn garnisonirenden Tnippcnkörper und die Cadetten bei. Tie Weihe des
Denknials vollzog Milttärcaplon V o m b e r a. Nach den Ansprachen des
Divisionärs und des Sckulcominandanten intonirte die Mililürcapelle die Volks-
hyutne. Das Denkmal ist ein Obeliek und trägt die Inschrift „Treuer Pflicht­
erfüllung treues Gedenken". Auf d.n Seitenflächen des Monuments sind die
Namen sämmtlicher Gefallenen verzeichnet.
Ein rasch beliebt gewordener Modeartikel. Mit dem Eintritte
der schönen Jahreszeit treten auch die hübschen, farbenreichen und geschmack­
vollen Damentoilettcn mietet in ihre Rechte. In keiner Jahreszeit schwingt
Frau flöiiigiu Blöde ihr Scepter mit mehr Grazie und Ehic, als im Früh­
jahre. Die duftigen Toilettenmodelle der heurigen Saison haben in den durch
die Firma Franz Külnnapcr& Eomp., Preßburg, in Handel gebrachten
reizenden „Erzherzogin Jsabellen-Gürteln" eine Zierde erhalten, welche bereits in i
der ganzen Welt populär zu werden beginnt. Diese Gürtel werden in so zahllosen
prächtigen Zeichnungen und Farbenzusammenstellungen erzeugt, daß man selbst
für die aparteste Toilette nicht lange nach einem passenden Jsabellen-Gürtel
zu suchet! braucht.
Pfcrdcauctioncn. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpserdcbesitzer) am städtischen Pierdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der PferdevcrkausSliste, finden statt jeden ersten und dritten
S a m st a g im Al o n a t, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
19. A! a i a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der Pserdeverkaufs-
liste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen durch den Auctions-’
leitet Enterich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pferdeverkaussliste, Wien,:
XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. NB. Ausgezeichnete Einstellungs-
gelegenheit für vcrkäusliche Pferde; inclusive vorzüglicher Verpflegung, Be­
wegung und Aussicht per Pferd täglich fl. 1°35.
TELEPHON Nr. 4959. GEGRÜNDET 1869.
F RANZ RUMWOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
VIII/1. Piaristengasse Nr. 29, empfiehlt seine mit den aller-
neuesten und leistungsfähigsten Maschinen besteingerichtete
Silberwaaren-Fabrik
und erlaubt sich speciell auf seine Essbesteckfabricate in allen Aus­
führungen aufmerksam zu machen.
Reichhaltiges Lager in allen Galanterie-Gegenständen.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
find StnU’o anerkannt bewährte Kola-präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
Mirentlief) Kola-Elirir, Kola-UIrin. Kola-Wel,!. Kola granulirt, Kola-
varao, Kola-Lfiorotade, Kola-paftlUrn, Kola-Kiocnlto, Nerve» nna Muskel
stärkend, Magen tonisircnd und sehr wohl chmeckend. Von vielen I. l. Oificiersnienagen
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Ceolral,
K. Stoll, Pins, Weinberge.
Wien: Apotheker R. Pscrhofer, I. Singcrstrane 15.— KndapeS:
/CU+lUlv♦ Apothc er I. t>, Török, ilönigsgasse 19.— Lemberg: Apotheker
I. WewiorKki, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: K. Wiszniewokh.—
Sriinn: L. Lnsar.- Prag: gl. Fürst, Porte nnd W. Kubert, am Brülkek.
Nr. 1199 aci 1887. L. fl. apost. Majestät ildsis sl-lUmisleiiUi,
Begtiitlgnng,
Von, c r. k u.k.apost. tfaje'itätObers'stalJmeisternnit wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEIN ECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif-n- urd Farsumerie-Fabrik inStockerau,
ei zeugte Sattelseil’e im k. u. k. Hofreit»talle «‘eit längerer Zeit ve.wenJet wird, das Leder
voizüglüh consei'Vtrt. demselben Weichheit und (ülatiz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und s di zur vollkommenen 4 nfriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am il. November 1897. Dr, Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller,
Bpi Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
— -Tiir-T-,-. PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS. '—>


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 11 ]
II
Wer? Moses Hochheimer in Berlin ist unzufrieden mit dem Mahn­
brief, den sein Buchhalter an Baron X schrieb. Er setzt sich an den Schreibtisch
und schreibt: „Mein lieber Baron T! Wer hat versprochen, am 1. Jänner
eine ä conto-Zahlung zu leisten? Sie, mein lieber Baron! Nur Sie! Wer
hat dann versprochen, am 1. März den ganzen Betrag zu begleichen? Sie,
mein lieber Baron, und nur Sie! Wer hat aber nicht gezahlt am I.Jänner
und nicht am 1. März? Wieder Sie, mein lieber Baron! Wer hat daher
sein Wort nicht gehalten und sich als ganz gemeiner Schlingel benommen?
Ihr ergebener. Moses Hochheimer."
IscrmrLienncrchrichten.
Verlobung. Am 27. Avril hat in Wien, wie uns mitgetheilt wird,
die Verlobung des Carl Baron Rumerskirch, Rittmeister und Dienst-
kämmerer Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, mit
Comtesse Marie Khcvenhüllcr-Metsch stattgefunden.
Tranungcn. Heute findet in der Capelle am Semmering die
Trauung des Alexander Grafen Boos v. Waldeck und M o n f o r t,
k. und k. Kämmerer und Lieutenant im Dragonerregiment Kaiser Ferdinand
Nr. 4, mit Fräulein Maria Anna v. Kubinzky, Tochter des Großindustriellen
Emil Ritter v. Kubinzky, statt.— In Wien hat am 5. d. M. die Trauung
des k. u. k. Hauptmannes des Generalstabscorvs Josef Schön mit Fräulein
Anna Danzer, der Tochter des verblichenen Hauptmannes Alphons Danzer,
stattgefunden
Sterbcfalle. In Wien starb der k. k. Oberlandesgerichtsrath i. P.
Julius Prugbergcr, Schwiegervater des Oberstlieutenants Kuderna.
— In Triest ist der Feldmarschalllieutenant'des Ruhestandes Friedrich Hohe
gestorben. Der Verblichene war Comthur des St- Leopold-Ordens, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone 2. Classe, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes und
der Militär-Verdienstmedaille re..
Officiellrs Verzeichrntz der Verstorbenen der k. k. Landwehr.
Im activen Stande: Major Thomas Petretic, 24. April 1900,
Zara. Hauptm. 1. Cl. Carl F r o st h. 25 März 1900, Görz. Hauptm. 1. Cl.
Alfred R a u b i t s ch e k, 29. März 1900, Sanok. Oblt. Eduard P r r l l i n g e r,
10. April 1900, Olmütz. Oblt. Heinrich Gold dach, 5. März 1900, Troppau.
— Im nichtactiven Stande: Assistenzarzt Dr. Albrecht Schaf,
17. December 1899, Weidenau. Assistenzarzt Dr. Leopold Kosinski,
15. Juni 1899, Strzyzow.— Verhältniß der Evidenz: Oblt. Emil
Z i n n e r, 24. August 1899, Triest. Oblt. Camillo L i e b i s ch, 25. October
1899, Königinhof. Lieut. Johann Schubert, 20. November 1899, Jauernig.
Reg.-Arzt 2. Cl. Dr. Ernst Brehm, 18. Februar 1900, Lubenz.— Ver­
hältniß außer Sien ft: Oblt. Franz Ibaunig, 9. Juli 1899,
Feistritz.
Literatur.
Kritische Einzelwerkc, herausgegeben vom großen General-
stabe. Der große Generalstab— Kriegsgeschichtliche Abtheilung I— beginnt
demnächst mit der Herausgabe einer Reihe von Kritischen Einzelwerken, in
welchen unter Benutzung der neuesten, auch der französischen Quellen größere
Abschnitte des Krieges von 1870/71 neu bearbeitet, besonders wichtige Kämpfe
eingehend dargestellt, Fragen der Truppen- und der Heerführung an Beispielen
jenes Krieges erörtert und die Lehren, die sich aus den Kriegsereignisieu er- j
geben, für die Zukunst nutzbar gemacht werden sollen. Der Verlag ist der Hof- i
buchhandlung von E. S. Mittler& Sohn, Berlin SW., Kochstraße 68—70,
übertragen. Die Herausgabe von kriegsgeschichtlichen Einzelsdhristen wird daneben
unverändert fortgesetzt. Als erstes kritisches Einzelwerk wird zur Herausgabe
gelangen: Abbrechen von Operationen und Gefechten auf Grund der Kriegs­
erfahrungen von 1870 71. Alsdann wird beabsichtigt, noch vier oder fünf
weitere Einzelwerke, darunter eine Darstellung der Schlacht bei St. Privat, eine
Darstellung des Feldzuges von Le Man?, eine Geschichte der Operationen gegen
das Kaiserreich 1870 und eine Würdigung Moltke's als Feldherr folgen zu
lasten, deren Herausgabe sich voraussichtlich auf etwa fünf Jahre vertheilen wird.
Für das deutsche Heer und die Marine ist ein Vorzugspreis von 20 Pfennige
für den Druckbogen angesetzt worden. Zur Erleichterung der Beschaffung werden
außer den Bestellungen auf die ganze Reihe dieser Einzelwerks auch Bestellungen
auf jedes einzelne Werk angenommen und Theilmhlungen gestattet. Die Behörden
und Truppcntheile werden ersucht, die Bestelllisten, die ihnen demnächst zugehen
werden, nach Einzeichnung der Kriegsgeschichtlichcn Abtheilung l zuschicken zu
lasten. Die Versendung des Werkes erfolgt postfrei durch die Verlagsbuch­
handlung gegen gleichfalls postfreie Einsendung des Betrages an diese.—
Zu wünschen wäre, daß die Verlagshandlung auch dem österreichisch-ungarischen
Heere jene Vorzugspreise gewährt, die sie dem deutschen Militär zukommen läßt.
v. H.
^~^
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4V 3 percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengese'lschafc auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4’/i Percent verzinst und die Zinsencoupons in viertel ährigcn Raten am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale Üüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miethe vortheilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im NormaUVerordnungsblatte
für das k u.. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministets vom
14. October a. c, Nr. 7 L639/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-H-iratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehenden Ptandbriefe zu besorgen, indem sie die vinculirten
Werthpapiere kostenlos für die Partei devinculiren lässt und die devinculirten Werthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz­
mässig creirte Special-S cherstellungslond und das gelammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vm Jahre 1876,
resp. XXX vom Jihre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die e-”entuell verlosten 7>inculirten Pfandbriefe ohne iedwede Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sich lerner bis 1. Jänner lyuö des Rechtes uer Convemrung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbrietbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, Wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-)Cautionen angenommen,
*-- T I !!'-■ r
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IVr-, 17.
— ■■ Preistarif gratis und franco.—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. "Mg
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Zar conlanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WIEN
Schelliamnier& Schattera
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
Gegründet 1832
170
Parterre.
foy Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 12 ]
12.
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
2oo Georg Kremsleliner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Rlichaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Kiederö-terreiehisclie Weine, exquisite Küche, 'vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
.yräumet ia iset tDiencr .filoiCc-ctusfttlung 1900 mit der füficnicn Medaille.
K. u. ft. patent.
Wnffeuröcke mit Zngiirmet
aiiswcdisesOafcni ürageit muf KeimetattMsiigm.
An diesem Wasfenrock sind die Aennel derart befestigt, daß sie
sich beim Hochheben der Arme ausziehen, während sie beim Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie aus das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u. s. w. ohne daß der Rock aus oer Taille gehoben wird.
ferner sind bei diesem Waffenrock der Krage» und die
Kcrmck-Kusschläge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Mori; Kerger, Uniformirnngs- Etablissement
Mira, Vlll. stttadcngnlje 22 (lud 3ofcf|15dietllta(jB 62).
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer W
Telephon 4097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 4097.
Mapiahilferstpasse 81
in nächster Nähe der Miftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsosfiuers-
. cui'ses, Iuiegsschuie, Genie- und Artdleriecurse etc.,,- •->
Neu eingerichtet.— Elektrisch b» leuchtet.— Bäder im Hause. —-
Von den Herren Frequentanten der Stnbsosficieiscurse und der Kriegsschule ist das HöteJ
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getrosten.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Sladtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
icinlfa MgarislsM MgiilpagiM
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne, üblichen Verfahren hergestellt,"
empfehlen
Esch& Comp.
KH anrp a gnev- Ke ffev ei.
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Kperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
8u gaben in allen rcnamnnrten Horel^,
Restaurants m
Möbel-Fabrik
August Knobloeh’s Nachfolger
k. k. Schätzungs-Commissär
Wien, VII. Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Lieferanten für k. k. Administrations-Commissionen und die Abtheilung für Transaetions-
Angelegenheiten.
K. UND K. HOFLIEFERANT
JOS. STEFSKY
Posamentier- und Schnürwaaren-Fabrik
in STOCKKRAU
empfiehlt sein Fabrikslager von Czakoborten, Distinctionsbörtchen, Armstreifen, Gefreiten-, Hosen- und
Attila-Schnüren, Attila-Röschen, Gold-, Silber-, Seiden-, Tuch- und Celluloid-Sternen, Mantelschlingen,
Anhängschnüren/ Porte-epeSV Schützen-Abzeichen, Halsbinden, Celluloid Halsstreifen. Signalhornschnüren,
Tragbändern und Schnüren zu Musik-Instrumenten, ferner Czako, Stürmbänder, Schirme, Adler, Rosen,
Knöpfe,. Handschuhe, Brieftaschen, Signalpfeifen, Kriegsmedaillen und Maschen, Essschalen, Legitimation^;
Kapseln,. Uyra,. Regiments-;find Bataülons-Tambburstöcken, Armbinden für Marketender etc. zu den
'' billigsten Preisen.‘‘


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Ggenkauweine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 3b kr,, Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr,, Zöbinger,
per Liter 50 kr-, Traminer, per Liier 80 Ir,, Muscateller, per Liter 75 kr,, Riesling, per Liter 75 Ir,,
Aotyweine: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liier 50 kr., Burgunder, per Liter 8» kr,,
Specialitäten: Kremser Allste,e, per ~} K Liter fl. 1.—. Rüster Ausbruch, per T/ 10 Liter fl. 1.—,
Karlowitzer,> er '/»> Liter 80 kr.
Bei Abnahme von b Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommcn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediMnstituts m Klein-
grimdbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, Y, Bdlräny-
u'eza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an Spercentigen IC 3,930.400—
an 4 1/ 2 percentigen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und I. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18'JO für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-uugar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzmini-ders
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautioneu, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4Va%igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb.ie’e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der Öster .-ungar. Bank und in Eisenbahnproritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Dulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbrieiausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Badapesti Közlöuy“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwertbe eingelöst.
An Stelle verloster 4V// 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V 2 °/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦
| Uniformirungs-Anstalt
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
-♦
♦
♦
♦
$ oeparaie Reparatur- werKsiauc. Mg
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
Neueste verbesserte
Patent-
Offlciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jerdis,
k. ,i. k. Hauptmann im 27. Jn-
fantcrie-Regimente, construirt und
von ter gefertigten Firma euegokiidrt
und patentirt nach nebiger Abbilduiig, ist
rollkommen ausproblrt. Tier Patent-Osficlers-
dlener-Tasche bat sich bei den grasten Manövern
trotz schwerer Bepackung mit> urchschlagcndem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist vo» bestem Rindsleder und kostet,
specific.rt wie folgt:
Tie Patent-Osficicrsdiener-Tasche... K 26.—
der Tornister hiezu 11.—
das Traggerüst sammt de» Leibriemen
mit Adlcrschliesten•» 5.—
daher camptet K 42—
5Rabatt.. 2.10
Netto.. K 39.9U
Eine Mustertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansich! gesandt werdrn, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü erzeugen zu tonnen.
Jose§ Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeuoen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 fim Durcbhause). 2*21
Telephon 8890. Gegründet 1887.
Silberwaaren^Fahrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. iss
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher! Sicher!
Si her und gründlich ist es nur möglich, einzig und a'lein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Iiisecten auszurotten mit chemischem Dampfiusectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
slocken, Dielen und Mauern aufhalten. M Guttin“-l)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit B Gnttin“-I)ampfriisectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. *Gattin“-Dampfinsectenpnlver ist nur einzig und allein zu baden iu
D. GUTTMANN’s, amerik. Wohnungsreinigiiiigs- u. Dampf- Insectsnverlilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredonlnsgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme", fl. I. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
| S. A. Dauer& Ko.|
♦ I. ßosien|taufeiigaJ]se 7 A Wien IX. IDafiringerflrafie 2 A♦
e empfehlen sämmtliche Drognen für die Haushaltung. Putz- und j
X Toi.ctte-Artikel, Ektraitö, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadcl- 5
s Walddnst sConiferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potockv,♦
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 20?^
♦ Specialität: Karlsbader Kiquenr. ==§♦
«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („Josef«')
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Lmnibusverbindung (Lofienbrücke oder Erdb rgrrstraße>
Rassische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. an
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- and Ober-Officiere, Cadetten
und Einjährig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2C6
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Cinl-Sclmeider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
T:$-ä-T's in Cinüwistonie, fc 2 s» Jvi&iiuntasse 12.
Josef Bözso
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
VIII. Feldgasse I, vls-ä-Tis der (MlHMJSSniB.
Ter mäßige Genuß von
JaH'mavrr's Aofa-paftiffen
bei (ttapa\iiUu ALrsche»,
Jagveu. Beilen rc. beseitigt
Müdigkeit und Lcblavvbeit,
regt den Menschen dadurck auch'
geistig an und befähigt ihn,
große Ltravaren mit Lcicbtig-
keit zu ertragen.
An tast allen Apotheken
vorrätbiq.
Dallmann& Co.
Gummersbach
(Rheinland).
Y ereinigte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fahriks-
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
Währingerstrasse 22, Thurngaisse 4
offerirt: Neuestes IVIodell 900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme ZahUngserleiehierungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
GriecWsclie Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreicli-Uiani
C. i. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Dehcatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 20b
Gold-Uniforaisorten!
Franz Kiihmayer& Comp.
k. u. k. Hos-Uniformirungs-Sorlen-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachstablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
Geschäft-princip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 15 ]
15
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
211
VIII. Langegasse Nr. 1 'WUT' 1»^ -wr I. Graben. Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 Iflt JL MZA J3I Telephon Nr. 3032
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen un 1 Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden au
Verlangen gratis und franco übersendet. f
Firmabesfand 1795.
M. HANN' 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1936.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Iastitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd>, Renn- und Relthufataen, HufbesehUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs’ollen,
Rett-, Fahr, und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsiciere und Mann­
schaft- Unlfo'mirunger,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Pi-eisco-nante, Prospect*
und Muster gratis und
franco.
TH. Ilnnn'x .»«ilme, k. u. k. Hof-Sporer, Wirn, I. Renngasse 6.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I. J. i
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
ARL GRASSER, k. u. k. Hof- u. Armee.
Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant.
HOFLIEFERANT SR. MAJESTÄT WILHELM II.
Deutscher Kaiser und König von Preussen.
WIEN, VII. BURGGASSE 38. TelephonNr.Ct**.
Höchste Auszeichnung.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTT ER$
Gegründet 1848.
Tralnlnx-Fluld.
Wa'chwasier^s. Pferde u. Hornvich. 1 Flacon fl. 1. 20.
ehnen und Muskeln bis ins hohe Aller
Erhält die r
stets kräftig und frisch, de öhigt das Thier nach Ein-
rei. ungeu zu den größten Strapazen und Trainings,
A> ch bei allen Folgen non Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rhcumatismrs und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Koim. Wafchwaffer für Pferde. >/, Flacon ff. —.
>/, Flacon ff. i* 50. Entfernt alle Auswüchse UNO
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knok.n an den Muskeln und vern'iiet jece Ent.
zündung; ist oanz besonders bewährt bei (stallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an de» Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftrete». Behebt da« Zittern der Knie nnd teilt a"e Quetschungen.
HflttoFc ^üttoIHrnpIrealho 1 Tiegel fl. C.*<». Mit bestem Erfolg angewandt bei
11111161 o OslUClUI UulVuulUC Satteldruck, An ziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht o»f Lager, lasse man bestellen o:er wende man sich
dtr.ct ans Haupidcpot
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIII2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Biindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes sinken
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
!Tandems, Gepäcksdreiräder!
.! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
Kn gros und en detail.
JOSEF ENGLER
Porzellanphotographie.
Pseifenfabrik, Porzellanmalerei Rtuch-
requisiten etc.
in LINZ a. D., Johann Conrad
Vogelstrasse 6.
Übertragen von Photographien beliebiger
Grösse auf Porzellangegenstände, als Bier­
krüge, Tassen, Schalen, Grabplatten,
Brochen, Pfeifenköpfe etc., wobei für saubere Ausführung, entsprechend der Photographie,
garautirt wird.
Grosses Lager von P/eifeu eigener Erzeugung von gewöhnlicher bis zur feinsten Ausführung
und reiche Bilderauswahl.
Streng reelle Bedienung.— Civile Preise.
ZZ Bitte illustrirte Preisliste Nr. 4 zu verlangen.
Jedermann
k nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Lpiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-.P. Nr. 108.3V3
vom ‘2‘i/ll. 1899 nnd
|aHe übrigen Patente.
Patenlirter Apparat,
compler fl. b.-.
JllnÜr Preiscourant
gratis und franco.
In. Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 224
K. u. k. Patent Spiritus-Qlühücht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/A.
Uebersiedlungen 1
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 x/ 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680♦**»* Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg-
Wien, I. Franz Josefs-Qual 5 m
Adolf Ansth
Civil- u. MiUtär-Zchuhmacher
WIEN lltt
I Hüllnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
l>orsckcisiemäßig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jadren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:34:35.451 - 19000510 - Seite 16 ]
16
s-Anslalt.
R
.u OSTERR- UNGAR. HOFLIEFERANT?-
" HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.
• np» piimnin urnnu CBfucBTn^e ineec*
Mariahilfersfrässe 22 (Sfiffskasenne)
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL-PREISCOTJRANTS
überUniformkleider und Uniformsorienfürdie hohe k.
u.k.GeneralUät,fürk.u.k.Stabs=iind Oberofficlere.für
Unterofficiere, Einjährig'Freiwillige und Milifärbeamle
folgerrauF Wunsch gratis u.franco.—
Eigene Niederlagen:
Wien, II. VezirK, Weine Fperlgssse Mc. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) i Krakau, Ul. Sw. Krzyza I. 7
Budapest, Elisabethplatz 10•| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in alle» größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann sranco gegen Franco-Rücksendung einen Gesundhetts-Spiral-
hosenstaller, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 75 kr. (5 Stück fl. l.ö» per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern­
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
üemdenscliDitt
vorzüglich.
232
Hosenschnitt
tadellos.
Das Etablissement mr Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
sw Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -wm
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Osliciers-Cnlformirnngs-Anstalten und für
die Osflciers-dlenageu, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet Im Jahre 1805.- -.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren OfficiereI 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nt*. IS.
.HechaiiiselM: Webereien
in Schumbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: Officiere- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
FRANZ MICHEL
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant
Wien, VIII, Bennogasse 1
o
s
1
k. k. priv.
Folding-Möbel
sind die besten und daher
die billigsten Einrichtungs­
stücke für die Herren Offi­
ciere, Consu'.n, Attaches,
etc. etc. elc.
Preiscourante gratis und
franco.
> Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel alt.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k, u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
.
■ Prämiirt: Wien. Pari«, London, Madrid, Briiaal tte. I
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretsä,Neider. Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wen, IX. Kolingaffe 20.

